PROVINCE DE QUÉBEC                   RÈGLEMENT NUMÉRO PC-2808
VILLE DE POINTE-CLAIRE               ____________________________________

                                     RÈGLEMENT SUR LA CITATION DU
                                     NOYAU INSTITUTIONNEL DE POINTE-
                                     CLAIRE COMME SITE PATRIMONIAL
                                     ____________________________________
                                     En vigueur le 12 décembre 2012
                                     Publication le 10 avril 2013




À LA SÉANCE ORDINAIRE DU CONSEIL DE LA VILLE DE POINTE-CLAIRE TENUE
À L'HÔTEL DE VILLE, 451, BOULEVARD SAINT-JEAN, POINTE-CLAIRE, QUÉBEC LE
MARDI 2 AVRIL 2013 À 19 H 30.


PRÉSENTS :     Messieurs les conseillers P. Bissonnette, R. Geller, A. Iermieri,
               M. Trudeau, D. Smith et E. Sztuka et formant quorum sous la
               présidence du maire suppléant monsieur le conseiller J. Labbé.

ABSENTS :      Monsieur le conseiller J.-P. Grenier et monsieur le maire Bill
               McMurchie.




               PARMI LES AFFAIRES TRANSIGÉES LORS DE CETTE SÉANCE,
               IL Y AVAIT :


               RÈGLEMENT NUMÉRO : PC-2808

               Résolution numéro : 2013-123




PROPOSÉ PAR LE CONSEILLER GELLER

APPUYÉ PAR LE CONSEILLER SMITH

ET RÉSOLU :
                                       -2-                                       PC- 2808

ATTENDU QU'un avis de motion du présent règlement a été préalablement donné.

LE CONSEIL MUNICIPAL DÉCRÈTE CE QUI SUIT:

1.    Le noyau institutionnel de Pointe-Claire est constitué et cité en site patrimonial.

2.    Le périmètre du site patrimonial du noyau institutionnel de Pointe-Claire
      comprend les lots numéros 2 526 380, une partie du lot 2 526 733, 2 527 910,
      2 529 968, 2 529 970, 2 529 976 et 2 530 601.

      Le périmètre correspond à la pointe sud de la Ville de Pointe-Claire, tel que
      délimitée au plan illustrant le périmètre du site du noyau institutionnel, joint à
      l’annexe 1 du présent règlement.

3.    La Ville constitue le site patrimonial du noyau institutionnel de Pointe-Claire en
      raison de sa valeur patrimoniale, laquelle repose sur les éléments suivants :

      1°     Son intérêt paysager, dû à son environnement semi-naturel saisissant,
             localisé sur une pointe au relief plat et sur une presqu’île s’avançant dans
             le lac Saint-Louis, bénéficiant d’un panorama spectaculaire sur la Rive-
             Sud et sur Montréal;

      2°     Son intérêt architectural, notamment par la présence d’un moulin à vent
             (1709-1710) qui conserve de nombreux attributs d’origine comme sa
             forme cylindrique en maçonnerie et son toit conique; de l’église
             paroissiale (1882-1885) de Victor Bourgeau et d’Alcibiade Leprohon,
             ayant une localisation exceptionnelle qui met en valeur son architecture
             monumentale néogothique; du couvent des sœurs de la Congrégation
             Notre-Dame (1867-1868) d’Henri Maurice Perrault – l’une de ses rares
             œuvres conventuelles; et par leur regroupement exceptionnel formé du
             couvent sur la presqu’île à proximité du moulin et des silhouettes
             omniprésentes de l’église et du presbytère;

      3°     Son intérêt historique du fait que l’église, le presbytère, le couvent, l’école
             villageoise et le moulin en font un noyau institutionnel des mieux pourvus
             en témoins matériels dans la région de Montréal, et qu’il est complété
             d’un espace gazonné qui rappelle l’emplacement de l’ancien cimetière et
             des premières maisons villageoises, et abritant un héritage archéologique
             d’artéfacts amérindiens.

      4°     Son intérêt urbanistique, par son modèle inhabituel de noyau institutionnel
             situé à distance appréciable du centre villageois (le chemin Bord-du-Lac),
             mais tout de même bien intégré à la trame villageoise.

4.    Toute personne doit se conformer aux articles 5 à 17, de même qu’aux
      conditions relatives à la conservation des caractères propres au paysage
      architectural du site patrimonial du noyau institutionnel auxquelles le conseil peut
      l’assujettir et qui s’ajoutent à la réglementation municipale, lorsque dans le site
      du noyau institutionnel :

      1°     elle divise, subdivise, redivise ou morcelle un terrain;
                                       -3-                                        PC- 2808

     2°     elle érige une nouvelle construction;

     3°     elle altère, restaure, répare un immeuble ou en modifie de quelque façon
            l’apparence extérieure;

     4°     elle fait un nouvel affichage, une nouvelle signalisation, modifie, remplace
            ou démolit une enseigne ou une signalisation;

     5°     elle implante ou modifie du mobilier urbain;

     6°     elle fait un nouvel aménagement extérieur ou modifie un aménagement
            existant, procède à des travaux d’excavation, de déblai ou de remblai, ou
            prévoit l’abattage d’un arbre mature.

     En outre, nul ne peut poser l’un des actes prévus au premier alinéa sans donner
     à la Ville un préavis d’au moins quarante-cinq (45) jours. Dans le cas où un
     permis ou un certificat est requis, la demande de permis ou certificat tient lieu de
     préavis.

     Avant d’imposer des conditions, le conseil prend l’avis du comité consultatif
     d’urbanisme.

     Une copie de la résolution fixant les conditions accompagne, le cas échéant, le
     permis ou le certificat délivré par ailleurs et qui autorise l’acte concerné.

     Le premier alinéa ne s’applique pas aux installations temporaires nécessaires à
     la tenue d’événements spéciaux de nature politique, civique, philanthropique,
     éducative ou religieuse autorisés par le conseil de la Ville de Pointe-Claire ou par
     les propriétaires des terrains situés dans le site patrimonial du noyau
     institutionnel, si ces installations n’ont pas pour effet de modifier ou d’affecter de
     façon permanente l’aménagement des lieux ni l’apparence extérieure des
     bâtiments.

5.   Nul ne peut, sans l’autorisation du conseil, démolir tout ou partie d’un immeuble
     situé dans le site patrimonial du noyau institutionnel.

     Avant de décider d’une demande d’autorisation, le conseil prend l’avis du comité
     consultatif d’urbanisme.

     Toute personne qui pose l’acte prévu au premier alinéa doit se conformer aux
     conditions que peut déterminer le conseil dans son autorisation.

6.   Tous les témoins matériels significatifs compris dans le site patrimonial du noyau
     institutionnel et énumérés aux articles 7 à 16 doivent être maintenus en bon état.

7.   Tous travaux affectant les composantes religieuses et historiques du site doivent
     viser à rétablir ou à consolider l’intégrité des constructions et du site. Pour les fins
     du présent règlement, les composantes religieuses et historiques du site
     comprennent :

     1°     le moulin à vent de Pointe-Claire;
                                       -4-                                    PC- 2808

      2°     le couvent des Sœurs de la Congrégation de Notre-Dame;

      3°     l’église Saint-Joachim;

      4°     le presbytère de la Paroisse Saint-Joachim.

8.    Tous travaux affectant les autres bâtiments du site doivent assurer le maintien de
      leur intégrité. Pour les fins du présent règlement ces bâtiments comprennent :

      1°     la maison dite « du bedeau », sise à 5, avenue Saint-Joachim;

      2°     l’école primaire Marguerite-Bourgeoys.

9.    Tous les travaux affectant les ouvrages de génie doivent contribuer à la mise en
      valeur de leurs concepts d’ingénierie et de leurs techniques constructives. Pour
      les fins du présent règlement, les ouvrages de génie comprennent :

      1°     les avenues Sainte-Anne et Saint-Joachim, au sud de l’avenue Demers;

      2°     le terrain de stationnement public, l’aire de repos et le sentier, situés à
             l’ouest de l’église;

      3°     les infrastructures souterraines.

10.   Toute nouvelle construction ou tout agrandissement doit faire l’objet d’une étude
      d’impact visuel démontrant la qualité de son intégration au paysage et aux
      composantes bâties du site.

11.   Tous travaux d’aménagement réalisés à l’intérieur des limites du site patrimonial
      du noyau institutionnel doivent assurer la conservation et la mise en valeur des
      caractéristiques dominantes du paysage, à savoir :

      1°     la forme actuelle, soit une pointe de terre s’avançant dans le lac; les
             contours naturels de la presqu’île et de la pointe; une rive dépourvue de
             construction; un relief plat;

      2°     des espaces gazonnées, des sentiers, des aires de repos et des arbres
             matures de diverses essences;

      3°     le site historique du moulin entouré de verdure et de la rive;

      4°     le vaste espace gazonné correspondant à l’ancien cimetière, au nord de
             l’église;

      5°     la localisation du presbytère tout près de l’église;

      6°     les perspectives visuelles sur la Rive-Sud, le mont Royal et la ville de
             Montréal.
                                          -5-                                  PC- 2808

12.   Tous travaux d’aménagement réalisés aux abords des bâtiments doivent
      respecter le caractère des bâtiments.

13.   Les travaux visant à rétablir l’intégrité du paysage ou du noyau institutionnel
      constitué à différentes époques pourront être autorisés lorsque leur pertinence et
      leur intérêt auront été démontrés.

14.   Tous travaux d’excavation effectués à l’intérieur des limites du site patrimonial du
      noyau institutionnel doivent être accompagnés de surveillance archéologique.
      Des fouilles plus complètes devront être entreprises si l’archéologue constate la
      présence de vestiges archéologiques sur le site des travaux.

15.   Toute œuvre d’art public présente sur le site patrimonial du noyau institutionnel
      doit être maintenue « in situ » et tous les travaux affectant une telle œuvre doit
      assurer le maintien de son intégrité et la mettre en valeur. Pour les fins du
      présent règlement, les œuvres d’art public comprennent :

      1°     la statue devant l’église;

      2°     la statue devant le couvent;

      3°     la croix près du moulin à vent.

16.   Tout projet d’implantation de signalisation, d’affichage ou de mobilier urbain doit
      respecter le caractère des lieux.

17.   Le présent règlement entre en vigueur conformément à la loi.




                                                  ________________________
                                                  Bill McMurchie, Maire



                                                  ________________________
                                                  Jean-Denis Jacob, avocat
                                                  Greffier
                             ANNEXE 1


PLAN ILLUSTRANT   LE   PÉRIMÈTRE   DU   SITE   PATRIMONIAL DU   NOYAU
INSTITUTIONNEL
                                                    _               _
                                 ANNEXE
    Énoncé d’importance du site du patrimone du Noyau-Institutionnel-de-
                               Pointe-Claire

Description
Le site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire est localisé au bout d’une
pointe de terre s’avançant dans le lac Saint-Louis dans l’ouest de l’île de Montréal. Le site
forme un polygone irrégulier d’une superficie d’environ 2,7 hectares, dont une presqu’île
qui lui est rattachée par un bras de terre. Il comprend les édifices de culte catholique
tels que l’église Saint-Joachim, le presbytère et la maison du sacristain mais aussi des
établissements liés directement à la vie paroissiale, à savoir l’école Marguerite-Bourgeoys
et l’ancien couvent des sœurs de la Congrégation de Notre-Dame. Sur la presqu’île, aux
côtés de l’ancien couvent, on retrouve un moulin à vent. Des œuvres d’art religieuses et des
dépendances complètent le cadre bâti. Les berges sur le flanc sud de l’église ont un caractère
semi-public avec l’aménagement d’une allée et de petites aires de repos côté sud. Derrière
l’église, un vaste espace gazonné (ancien cimetière) est aussi intégré au site. La trame
de rues villageoise comprise dans le site comprend une voie circulaire enserrant l’église
formée par la jonction des avenues Sainte-Anne et Saint-Joachim. Le site du patrimoine est
borné au nord par la cour d’école de l’école Marguerite-Bourgeoys, au sud et à l’est par le
lac Saint-Louis et à l’ouest par le tissu résidentiel du village de Pointe-Claire. Par ailleurs, le
site permet des perspectives visuelles intéressantes vers la Rive-Sud, le mont Royal et la
ville de Montréal. Le site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire se trouve
dans la Ville de Pointe-Claire, une municipalité située sur l’île de Montréal. Il comprend un
bien archéologique classé, le moulin à vent de Pointe-Claire, et un site archéologique lui est
associé.

Valeurs patrimoniales
La valeur patrimoniale du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire
repose sur son intérêt paysager. L’ensemble du noyau institutionnel est rehaussé par un
environnement semi-naturel saisissant, ce qui en fait l’un des plus exceptionnels de la région
de Montréal. Localisé sur la partie d’une pointe au relief plat et une presqu’île avançant dans
le lac Saint-Louis, le site bénéficie d’un panorama spectaculaire sur la Rive-Sud et sur
Montréal, en particulier sur quelques bâtiments phares de la métropole et le mont Royal.
Les étendues gazonnées, où se dressent quelques arbres mûrs composés d’essences de
feuillus, les rives conservant en grande partie leur physionomie en dépit de leur remblayage
et les petites aires de repos semi-publiques permettent d’apprécier des vues exceptionnelles
sur le lac et ses environs. La situation riveraine et la forme géomorphologique spécifique
procurent au lieu une luminosité exceptionnelle évoquée par le toponyme. Par la qualité


                                                                                              57
Site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire


de son aménagement et par ses liaisons visuelles avec des composantes caractéristiques
de l’archipel de Montréal, le site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire
constitue un important patrimoine paysager.

La valeur patrimoniale du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire repose
aussi sur son intérêt architectural. Le moulin à vent (1709-1710) est un témoin clé de la vie
sociale et économique du Régime français. Objet d’importants travaux de restauration dans
les années 1960, il conserve de nombreux attributs d’origine du moulin-tour, notamment sa
forme cylindrique en maçonnerie et son toit conique. L’église paroissiale (1882-1885), œuvre
de Victor Bourgeau et d’Alcibiade Leprohon, se démarque des nombreuses réalisations de
l’architecte dans l’ancien diocèse de Montréal par sa localisation exceptionnelle mettant en
valeur son architecture monumentale néogothique. Elle est représentative du modèle à une
tour avec un transept que Bourgeau conçoit à la fin de sa carrière. Le couvent des sœurs de
la Congrégation Notre-Dame (1867-1868) est l’une des rares œuvres conventuels d’Henri-
Maurice Perrault, surtout connu pour son travail d’arpenteur. La localisation du couvent
sur la presqu’île, la proximité du moulin et la silhouette omniprésente de l’église rehausse
l’intérêt patrimonial du site. Le presbytère bénéficie lui aussi des qualités du site, si bien
que l’ensemble du cadre bâti se détache singulièrement des autres noyaux institutionnels
de la région de Montréal. Par la symbiose fonctionnelle de son architecture et son contexte
d’insertion, le site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire témoigne de la
mise en place d’un patrimoine architectural majeur.

La valeur patrimoniale du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire repose
aussi sur son intérêt historique. Avec son église, son presbytère, son ancien couvent, son
école villageoise et son moulin, il compte parmi les noyaux institutionnels et paroissiaux
catholiques les mieux pourvus en témoins matériels dans la grande région de Montréal. En
outre, son espace gazonné rappelle l’emplacement de l’ancien cimetière et l’emplacement
des premières maisons villageoises, tandis que son héritage archéologique comprend entre
autres des artéfacts amérindiens. Avec sa combinaison unique d’éléments construits, le
site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire offre un portrait didactique qui
témoigne de l’évolution tricentenaire des institutions de cette paroisse montréalaise.

La valeur patrimoniale du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire repose
aussi sur son intérêt urbanistique. Ne suivant pas le modèle habituel, le noyau institutionnel,
généralement bien en vue, se trouve à distance appréciable du centre villageois (chemin
Bord-du-Lac). La localisation du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire
rappelle le lieu de naissance du village et explique la forme villageoise jusqu’à la route
principale.




                                                                                           58
Éléments caractéristiques
Les éléments caractéristiques du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-
Claire liés à son intérêt paysager incluent notamment :
-la localisation sur une pointe avançant dans le lac Saint-Louis et sur une presqu’île où se
trouvent le moulin et l’ancien couvent;
-les contours naturels de la presqu’île et de la pointe Claire toujours perceptibles
-une bande riveraine dépourvue de constructions;
-un relief plat;
-des espaces gazonnés, des aires de repos et des arbres mûrs composés de diverses
essences de feuillus;
-l’ancien cimetière qui fournit un dégagement visuel sur le chevet de l’église Saint-Joachim,
de même que sur les maisons villageoises environnantes;
- la localisation du presbytère tout près de l’église;
-les perspectives visuelles sur la Rive-Sud, le mont Royal et la ville de Montréal.

Les éléments caractéristiques de l’église Saint-Joachim liés à son intérêt architectural
incluent notamment :
- le volume, dont le plan en croix latine avec chevet à pans coupés, la longue nef, l’étroit
transept, le toit à double versants assez pentu, la sacristie de plan rectangulaire dans
le prolongement du chevet, la tour carrée à demi engagée avec sa haute flèche, les
tourelles;
- les matériaux, dont la pierre à bossage rustique, la pierre de taille lisse des chambranles,
la tôle à baguettes du toit, le bois des ouvertures;
- les ouvertures, dont les nombreuses baies ogivales avec ou sans réseaux, la porte d’entrée
avec rose, les fenêtres rectangulaires de la sacristie, les oculus des transepts, la niche de
la façade principale;
- le décor d’architecture, le portail avec grande embrassure brisée, dont les corniches à
denticules, les contreforts, les pinacles des tourelles, les gâbles de la flèche et du portail,
les redents du pignon de la façade, la croix de la flèche.

Les éléments caractéristiques du moulin banal liés à son intérêt architectural incluent
notamment :
- le volume, dont sa forme cylindrique, le toit conique, les ailes, la queue ;
- les matériaux, dont les moellons de pierre;
- les ouvertures, dont les portes opposées, les ouvertures asymétriques, la lucarne;

Les éléments caractéristiques de l’ancien couvent des sœurs de la Congrégation de Notre-
Dame liés à son intérêt architectural incluent notamment :
- son volume, dont le plan rectangulaire initial à trois étages, le toit à double versants, le


                                                                                          59
Site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire


clocheton au centre de l’arête faîtière;
- les matériaux, dont les moellons de pierre, la pierre de taille lisse pour les chambranles;
- les ouvertures, dont les fenêtres rectangulaires à battants et à guillotine sur toutes
les façades, les lucarnes, les oculus sur les façades latérales, les entrées sur la façade
principale;
- le décor d’architecture, dont la corniche à denticules, les chambranles en pierre de taille
lisse.

Les éléments caractéristiques du presbytère liés à son intérêt architectural incluent
notamment :
- le volume, dont le plan irrégulier, l’élévation de deux étages et demi, le toit en fausse
mansarde, la galerie et le balcon, les nombreux toits en pavillon au-dessus des fausses
lucarnes et du balcon;
- les matériaux, dont la pierre de taille lisse, l’ardoise du second étage et du toit, la tôle à
baguettes du toit de la galerie, le bois des fenêtres;
- les ouvertures, dont les fausses lucarnes en pavillon, les baies rectangulaires, les oculus
sur le toit brisé;
- le décor d’architecture, dont les chapiteaux ioniques et doriques de la galerie, les corniches
à denticules, les oves sur la corniche supérieure, les consoles au bas des toits en pavillons,
les épis de faîtage.

Les éléments caractéristiques du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-
Claire liés à son intérêt historique incluent notamment :
-la combinaison unique d’éléments construits dans la région de Montréal.


Les éléments caractéristiques du site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-
Claire liés à son intérêt urbanistique comprennent notamment :
- son intégration à la trame villageoise;
- son retrait par rapport à la rue principale (chemin Bord-du-Lac).

Historique
À fin du XVIIe siècle, les premiers colons s’installent dans la future paroisse de Pointe-
Claire. Un presbytère-chapelle est construit en 1705, suivi, en 1709-1710, d’un moulin à
vent dont la construction est confiée aux charpentiers Léonard et Charles Paillé (le fils de
Léonard) et au maçon Jean Mars. L’érection de la première église suit peu après, en 1713.
Tous ces bâtiments sont situés au bout de la pointe Claire, une avancée de terre s’avançant
dans le lac Saint-Louis. Les tensions dans les relations franco-iroquoiennes forcent ensuite
la jeune paroisse à se doter d’infrastructures défensives. Vers 1729, un fort en pieux est
construit, englobant l’église et le presbytère, tandis que le moulin sert de redoute en cas


                                                                                            60
d’attaque. Dans les trois décennies qui suivent, quelques emplacements sont concédés
derrière le premier cimetière, adjacent à l’église, formant l’embryon d’un bourg que l’on
concrétise quelques années après la Conquête. En 1765, les Sulpiciens concèdent en effet
une bonne partie des parcelles du noyau villageois arpenté pour la première fois en 1756.
Le noyau villageois formé, les sœurs de la Congrégation de Notre-Dame font construire un
couvent en 1787 derrière le cimetière. Non loin, sur la rue Sainte-Anne actuelle, une école
pour les garçons ouvre ses portes vers la fin des années 1810.

En 1867, de grands changements s’opèrent au sud de la pointe. La Fabrique désire en effet
ériger une nouvelle église et agrandir le cimetière, mais elle manque d’espace. On compte
donc utiliser le terrain occupé par le couvent des sœurs de la Congrégation de Notre-Dame
sis à l’arrière de l’église. En échange, la Fabrique cède à la communauté la « pointe du
Moulin » tout juste au sud afin qu’elle y érige un nouveau couvent. Les sœurs confient la
conception du couvent, terminé en 1868, à l’architecte et arpenteur Henri-Maurice Perrault.
Après de multiples difficultés, dont l’incendie de la nouvelle église presque terminée en 1881,
une quatrième église, monumentale, est construite entre 1882 et 1885, selon les plans de
l’important architecte Victor Bourgeau et de son associé Alcibiade Leprohon. Un nouveau
cimetière, nettement plus grand, prend place derrière la nouvelle église, faisant disparaître
la rue du Couvent. À ce moment, le village de Pointe-Claire compte environ une centaine
de maisons, trois fois plus qu’un siècle plus tôt, et environ 500 habitants. Le village, qui
s’étendait auparavant de la presqu’île jusqu’au chemin Bord-du-Lac, forme maintenant un
« L » avec une rue principale (chemin Bord-du-Lac) comptant des établissements hôteliers
et des commerces.

Sur la portion sud de la pointe Claire, la Fabrique acquiert la seule propriété qui ne lui
n’appartenait pas en 1896. Cet emplacement, occupé depuis longtemps par des auberges,
est un grand lot qui s’étend jusqu’au chemin Bord-du-Lac. L’auberge en lieu et place est
aussitôt transformée en école administrée par les Frères de Saint-Joseph qui y dispensent
leur enseignement jusqu’au milieu des années 1910. Ils sont remplacés par les Frères
des Écoles chrétiennes qui s’installent dans un nouvel immeuble en 1928 (la section sud
ouest de l’école Marguerite-Bourgeoys actuelle), attenant à l’ancienne auberge. Pendant
ce temps, la paroisse s’est dotée d’un nouveau presbytère en 1913 (Théodose Daoust,
architecte), bâti à même le corps de maçonnerie du précédent, construit en 1848.

En 1954, on construit la nouvelle section de l’école sur la rue Sainte-Anne que l’on relie à
la partie érigée en 1928, puis une nouvelle adjonction est érigée à l’est en 1957 sur le site
de l’ancienne auberge. Entre-temps, le cimetière est relocalisé en 1946, faute d’espace.
La zone gazonnée actuelle en marque l’emplacement. Après une restauration dans les
années 1960 – on lui ajoute alors ses deux ailes et on rétablit le toit conique, entre autres –,


                                                                                           61
Site du patrimoine du Noyau-Institutionnel-de-Pointe-Claire


le moulin est classé bien archéologique par le gouvernement du Québec en 1983.

Bibliographie

AMICALE NOTRE-DAME-DU-VIEUX-MOULIN, Le moulin de Pointe-Claire, Pointe-Claire,
s. n., 1980, 14 p.

BELISLE, MICHEL, À la pointe claire, Pointe-Claire, Société pour la sauvegarde du
patrimoine de Pointe-Claire, 2005, 49 p.

BOURQUE, Hélène, Synthèse historique et évaluation patrimoniale des ensembles
conventuels de Montréal, Québec, Fondation du patrimoine religieux du Québec, 2002.

COMMISSION DE TOPONYMIE DU QUÉBEC, Noms et lieux du Québec, Sainte-Foy,
Publications du Québec, 1994, pp. 542-543.


COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL, Répertoire d’architecture traditionnelle sur le
territoire de la Communauté urbaine de Montréal- Les églises, Montréal, CUM, 1980, pp.
260-265.

DESROCHERS, Jacques, Un lieu nommé Pointe-Claire. Guide d’excursion patrimoniale,
Pointe-Claire, 2000, 30 p.

FONDATION DU PATRIMOINE RELIGIEUX, Inventaire des lieux de culte du Québec, Québec.
Église Saint-Joachim de Pointe-Claire, Ministère de la Culture et des Communications du
Québec, no 2003-06-146, 2003, 11 p.

MATTHEWS, Brian R., A History of Pointe-Claire, Pointe-Claire, Brianor Ltd., 1985, 324 p.

MONGRAIN, Guy, Le développement urbain de Pointe-Claire, Montréal, Ministère de la
Culture et des Communications/Ville de Montréal (arrondissement Pointe-Claire), 2004, 92
p.

NOPPEN, Luc et FORGET, Madeleine, Évaluation du potentiel monumental de l’église Saint-
Joachim de Pointe-Claire, Montréal, Ministère des Affaires culturelles du Québec, Direction
générale du patrimoine, Direction de Montréal, 1992, 62 p.

PINARD, Guy, Montréal, son histoire, son architecture, Montréal, Éditions du Méridien, tome
6, 1995, pp. 334-342.


                                                                                       62
