extrait du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (2005-18) – annexe b
                                                                                                                                    fascicule 4




                                    IM M E U B L E S D ’ I N T É R Ê T P A T R I M O N I A L I M M E U B L E S D ’ I N -
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIA L IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-
                                    TÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL-
                                    IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL IMMEUBLES D’IN-




                                   préserver le cachet du plateau
                                   Principalement caractérisé par la présence du mont Royal et d’un cadre bâti essentiellement
                                   construit entre 1850 et 1930, le paysage du Plateau-Mont-Royal recèle d’immeubles d’exception qui
                                   jouent un rôle structurant dans la trame urbaine et constituent de véritables repères visuels et
                                   symboliques. Ils peuvent être issus d’une période de construction particulière, témoigner d’un usage
                                   original ou illustrer un type architectural distinctif à l’échelle de l’arrondissement ou plus rare à
                                   l’échelle de la ville. Ces immeubles peuvent aussi avoir été le lieu d’un événement important et
                                   certains d’entre eux sont l’œuvre d’architectes de renom. Réalisés par diverses instances et équipes
                                   multidisciplinaires, les inventaires d’immeubles d’intérêt patrimonial sont appelés à s’enrichir avec le
                                   développement des connaissances du milieu et à évoluer au rythme des valeurs sociales signifiantes
                                   à l’échelle du quartier, de la ville voire même du pays.


                                   Ce fascicule concerne les immeubles d’intérêt patrimonial figurant sur la liste des témoins
                                   architecturaux significatifs de l’arrondissement ainsi que tous les immeubles situés à l’intérieur du
                                   site patrimonial cité de l’Église-de-Saint-Jean-Baptiste, du site patrimonial déclaré du Mont-Royal et
                                   d’une aire de protection d’un immeuble patrimonial classé.




  PIIA
                                                                                                                                                  avril 2017
                                                                                        1
extrait du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (2005-18) – annexe b
                                                                                                                                    fascicule 4




                                   Cas et interventions
                                   Les directives contenues dans ce fascicule ont pour but de guider les propriétaires d’un immeuble d’intérêt
                                   patrimonial tel que défini au Règlement d’urbanisme de l’arrondissement du Plateau-Mont-Royal (01-277)
                                   dans la planification notament des travaux suivants, qu’ils soient visibles ou non de la voie publique :


                                   K        projet de construction d’un bâtiment;
                                   K        projet de changement de volume d’un bâtiment;
                                   K        projet de restauration, de remplacement ou de transformation d’une composante architecturale;
                                   K        projet de transformation de l’apparence d’un bâtiment conséquemment à un changement d’usage;
                                   K        projet d’installation, de modification ou de remplacement d’une enseigne;
                                   K        projet d’installation, de modification ou de remplacement d’une antenne;
                                   K        projet de restauration, de remplacement, de transformation, d’agrandissement ou de construction
                                            d’une clôture, d’une grille, d’un mur, d’un muret, d’un chemin, d’une piscine creusée ou d’une
                                            terrasse;
                                   K        projet de plantation, de terrassement ou de modification d’un élément végétal d’intérêt
                                            patrimonial;
                                   K        toute opération cadastrale.


                                   Le fascicule contient des critères d’évaluation applicables aux immeubles d’intérêt patrimonial ainsi qu’aux
                                   immeubles situés dans une aire de protection décrétée autour d’un immeuble patrimonial classé.


                                   objectifs
                                   En ce qui concerne les travaux mentionnés ci-dessus, les objectifs du Règlement sont les suivants :


                                   K        Protéger le caractère architectural, historique, paysager et naturel des immeubles d’intérêt
                                            patrimonial et des immeubles situés dans une aire de protection d’un immeuble patrimonial classé
                                            en favorisant des interventions qui sauvegardent leurs traits distinctifs et les mettent en valeur;
                                   K        Préserver les valeurs historique, symbolique, de figure ou d’effet structurant dans le milieu associé
                                            à une grande propriété à caractère institutionnel ou à un lieu de culte d’intérêt.


                                   critères d’évaluation des projets

                                   Dispositions générales
                                   Les projets seront évalués en fonction des critères applicables aux types d’intervention mentionnés
                                   ci-dessous. Mentionnons que les projets de construction dans un site patrimonial déclaré, classé ou cité
                                   ainsi que dans une aire de protection d’un immeuble patrimonial classé sont également visés par le fascicule
                                   d’intervention numéro 1.


                                   L’agrandissement d’un immeuble d’intérêt patrimonial tel que défini au Règlement d’urbanisme de
                                   l’arrondissement du Plateau-Mont-Royal (01-277) ou d’un immeuble situé dans une aire de protection d’un
                                   immeuble patrimonial classé et l’aménagement d’un terrain doivent tendre à maintenir, à respecter ou à
                                   mettre en valeur les vues entre un espace public et un élément phare du paysage urbain tel que le mont
                                   Royal. Cela peut inclure des vues en provenance d’un autre arrondissement. Cette évaluation se fait en
                                   accord avec leur importance à titre de vues caractéristiques ou uniques et en tenant compte de la
                                   fréquentation des lieux publics d’où elles sont possibles.


                                   Puisque ces immeubles sont uniques et généralement l’oeuvre d’architectes de renom, il est fortement
                                   recommandé d'avoir recours aux services d'un architecte pour effectuer les travaux requis.




                                                                                                                                                  avril 2017
                                                                                        2
extrait du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (2005-18) – annexe b
                                                                                                                                      fascicule 4




                                   Restauration ou remplacement d’une composante architecturale
                                   Une composante architecturale d’origine encore présente sur un bâtiment doit être maintenue en bon état
                                   ou restaurée en respectant son intégrité.


                                   Il se peut qu’une transformation antérieure ait enrichi la composition architecturale d’un bâtiment et
                                   participe à sa structure. Il faut alors considérer la transformation comme une composante d’origine et lui
                                   réserver le même traitement.


                                   Pour remplacer une composante architecturale d’origine, il faut démontrer que celle-ci ne peut être
                                   conservée totalement, voire même partiellement.


                                   Si la démonstration est concluante, la composante remplacée doit alors reprendre la forme et les
                                   caractéristiques de la composante architecturale d'origine, en utilisant le matériau et son type d'assemblage
                                   original.


                                   Retour d’une composante architecturale d’origine
                                   Il faut restituer aux bâtiments leurs caractéristiques d’origine perdues lors d’une transformation antérieure
                                   mal adaptée à la composition architecturale du bâtiment.


                                   Des dessins, des plans ou des photos du bâtiment peuvent être trouvés en effectuant une recherche de
                                   documentation historique. Cette documentation permet de connaître la composition d'origine de la façade
                                   et de déterminer quels éléments ont été modifiés : une corniche, un détail de parapet, un balcon, une
                                   fenêtre en saillie, une marquise, un motif de parement, etc.


                                   Le nouvel élément architectural doit reprendre la forme et les caractéristiques de la composante
                                   architecturale d'origine, en utilisant le matériau et son type d'assemblage original.


                                   Changement de volume d’un bâtiment
                                   Dans la plupart des cas, les immeubles d’intérêt patrimonial ont une implantation particulière, ainsi qu’une
                                   richesse sur le plan des détails architecturaux et paysagers qui ressort du tissu urbain plus homogène. Ils
                                   sont également un repère visuel dans la ville et une composante importante du paysage urbain.


                                   Les travaux venant réduire ou agrandir un bâtiment doivent mettre en valeur le paysage, les percées
                                   visuelles, la végétation et la topographie du site où ils s’effectuent, et chercher à préserver les massifs et les
                                   arbres de grande valeur paysagère et esthétique contribuant à la qualité de vie.


                                   Ils doivent également s’effectuer en respectant l’ensemble des traits distinctifs de l’immeuble
                                   (implantation et marge de recul, hauteur, niveau et type d’accès, hauteur des planchers), y compris
                                   l’aménagement du terrain, les plantations, la présence d’une clôture, d’un mur, d’une grille, d’un escalier,
                                   etc.


                                   Les interventions, pouvant être d’expression contemporaine lorsque le contexte le permet, doivent être
                                   conçues dans le respect de la forme et des caractéristiques architecturales d’origine du bâtiment en ce qui
                                   concerne notamment les portes et fenêtres, les couronnements, les saillies, les escaliers, etc.


                                   La qualité des matériaux et des détails architecturaux utilisés doit être équivalente ou supérieure à la
                                   qualité d’origine et être compatible avec celle des parties non modifiées, transformées ou agrandies.




                                                                                                                                                    avril 2017
                                                                                        3
extrait du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (2005-18) – annexe b
                                                                                                                                      fascicule 4




                                   Les projets doivent tenir compte de leur impact sur l’éclairage naturel et sur l’ensoleillement des propriétés
                                   résidentielles voisines ainsi que sur l’ensoleillement des rues, parcs et lieux publics.


                                   Aménagement des terrains
                                   L’aménagement paysager d’une cour avant doit s’intégrer au
                                   bâtiment et au paysage de la rue en considérant la présence ainsi           Reconnaissances patrimoniales
                                   que la composition des massifs et des alignements d’arbres afin de          Il existe plusieurs formes de reconnaissances
                                   créer un effet visuel d’ensemble et de participer à la qualité de           patrimoniales légales, provenant de diverses
                                   l’expérience piétonne.                                                      instances.      Pour   y    voir    plus     clair,
                                                                                                               l’arrondissement a répertorié dans chacune
                                   Il doit être réalisé en maximisant la couverture végétale et les            des   fiches     d’unités    de    paysage     les
                                   surfaces perméables tout en limitant les surfaces imperméables.             reconnaissances fédérales, provinciales et
                                                                                                               municipales qu’on y retrouve. À ces
                                   La restauration ou le remplacement d’une composante paysagère               reconnaissances légales s’ajoutent une
                                   telle qu’une clôture, une grille, un mur, un muret, un chemin ou une        centaine       d’immeubles    identifiés       par
                                   terrasse doit suivre la même démarche que pour une composante               l’arrondissement dans sa réglementation
                                   architecturale d’origine.                                                   d’urbanisme : les témoins architecturaux
                                                                                                               significatifs (TAS).
                                   S’il est impossible de restaurer la composante paysagère, elle peut
                                   être remplacée par une nouvelle qui reprend la forme et l’apparence d’origine. Aussi, dans la transformation
                                   ou la construction d’une composante, il faut tendre à revenir aux caractéristiques d’origine quant à la forme,
                                   l’apparence, les matériaux et l’emplacement.


                                   L’aménagement d’un terrain comprenant une piscine creusée doit être réalisé dans le respect du paysage,
                                   de la végétation et de la topographie existante de manière à assurer son intégration au bâtiment et au
                                   milieu.


                                   Vestiges archéologiques
                                   La présence de vestiges doit être prise en considération non seulement dans le cadre d’un projet de
                                   construction ou d’agrandissement d’un bâtiment, mais également pour toute intervention d’ajout,
                                   d’enlèvement ou de transformation d’une plantation, d’une clôture, d’une grille, d’un mur, d’un muret,
                                   d’un escalier, d’un chemin, d’une terrasse, d’une piscine creusée ou encore de terrassement.


                                   Les travaux ne doivent pas perturber les vestiges qui peuvent faire l’objet d’une fouille archéologique, être
                                   laissés en place ou mis en valeur, en accord avec leur valeur documentaire ou didactique.


                                   S’il y a présence de vestiges archéologiques apparents sur le site, par exemple des fondations, et que ces
                                   derniers ont une valeur reconnue par la Ville, ils doivent être mis en valeur et intégrés au projet.


                                   Enseigne
                                   L’installation d’une enseigne ne doit pas porter atteinte à l’intégrité physique de l’immeuble et de son
                                   environnement.


                                   L’enseigne ne doit pas dominer une caractéristique architecturale de l’édifice ou y porter un quelconque
                                   ombrage, et le traitement, la localisation et les dimensions de l’enseigne doivent s’harmoniser avec le
                                   caractère architectural de l’immeuble ainsi qu’avec le paysage de la rue.


                                   Une enseigne annonçant le nom d’un immeuble doit s’intégrer harmonieusement à l’architecture du
                                   bâtiment et contribuer à sa mise en valeur. Elle doit aussi s’intégrer au caractère et à l’ambiance de la rue ou



                                                                                                                                                     avril 2017
                                                                                        4
extrait du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (2005-18) – annexe b
                                                                                                                                             fascicule 4




                                   du secteur.
                                                                           Aire de protection d’un immeuble patrimonial classé
                                   L’usage         d’un    symbole         Une aire de protection est décrétée par le ministre de la Culture et des
                                   détaché constituant un logo             Communications lorsque celui-ci juge que les valeurs d’un immeuble
                                   est préférable au message               patrimonial classé doivent être respectées dans son contexte immédiat. Ainsi,
                                   écrit.                                  dans un rayon maximum de 152 m (500 pi) de l’immeuble patrimonial classé, le
                                                                           ministre doit donner son autorisation préalablement à la réalisation de
                                   Lorsqu’une             enseigne         certaines interventions délicates telles qu’une démolition, une nouvelle
                                   comporte         un    dispositif       construction ou un agrandissement, car celles-ci peuvent créer des
                                   d’éclairage, la lumière doit            interférences dans la lecture des valeurs patrimoniales ou obstruer des
                                   être orientée vers le bas et            perspectives visuelles existantes.
                                   la dispersion lumineuse doit
                                   se limiter à la surface de              Puisque chaque immeuble est classé en vertu de valeurs patrimoniales
                                   l’enseigne.                             distinctes, l’énoncé d’intérêt patrimonial (lorsqu’existant) ainsi que le
                                                                           répertoire du patrimoine culturel du Québec sont quelques-uns des documents
                                   Le       cas    échéant,      une       permettant d’identifier les enjeux prioritaires propres à chaque immeuble.
                                   enseigne doit respecter les
                                   vues, à partir d’un espace              L’aire de protection ceinturant le monastère des Carmélites est un bon
                                   public depuis ou vers le site           exemple du rôle de premier plan joué par celle-ci dans la protection des valeurs
                                   patrimonial        déclaré     du       patrimoniales. En effet, cette aire a été instaurée pour assurer le maintien des
                                   Mont-Royal.                             conditions nécessaires à la vie spirituelle des religieuses qui sont l’intimité et le
                                                                           silence. Ainsi, à l’intérieur du périmètre de l’aire de protection, la hauteur des
                                   Éclairage extérieur                     bâtiments, leur emplacement ainsi que l’utilisation des espaces extérieurs sont
                                   Un éclairage extérieur doit             étudiés afin de contrôler les vues sur et depuis les espaces situés à l’intérieur du
                                   être conçu de manière à                 mur d’enceinte du monastère des Carmélites et limiter les nuisances sonores.
                                   minimiser l’impact sur les
                                   propriétés adjacentes et
                                   l’éblouissement, par des moyens tels que la hauteur restreinte des lampadaires, l’orientation de l’éclairage
                                   vers le bas et l’emploi de dispositifs qui limitent la diffusion de la lumière vers les propriétés adjacentes et
                                   vers le ciel.


                                   Antenne
                                   Une antenne doit être installée de manière à ne pas être visible d’une voie publique adjacente à
                                   l’immeuble sur lequel elle est installée, ainsi qu’à respecter les vues, à partir d’un espace public, depuis ou
                                   vers le site patrimonial déclaré du Mont-Royal.


                                   Opération cadastrale
                                   Toute opération cadastrale doit être réalisée dans le respect des valeurs archéologiques, du paysage, de la
                                   végétation, de la topographie et des vues, à partir d’un espace public, vers ou depuis le secteur. Le projet
                                   doit également respecter le caractère du lieu et du bâtiment qui s’y trouve, le cas échéant, de même que
                                   des vues sur ce bâtiment.


                                   Aire de protection d’un immeuble patrimonial classé
                                    Les interventions dans une aire de protection d’un immeuble patrimonial classé doivent répondre à une
                                    logique paysagère, urbaine et architecturale afin de maintenir un environnement bâti compatible aux
                                    valeurs patrimoniales de cet immeuble.


                                   Les perspectives visuelles depuis et à partir d’un immeuble patrimonial classé doivent être préservées.




                                                                                                                                                            avril 2017
                                                                                        5
extrait du règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (2005-18) – annexe b
                                                                                                                                    fascicule 4




                                   Grande propriété à caractère institutionnel ou lieu de culte d’intérêt
                                    Les interventions sur une grande propriété à caractère institutionnel ou sur un lieu de culte d’intérêt
                                    doivent:


                                   K        respecter les caractéristiques volumétriques et d’implantation d’un bâtiment ou d’un ensemble de
                                            bâtiments sur le site;
                                   K        respecter les caractéristiques architecturales et de composition des façades;
                                   K        assurer la conservation, la mise en valeur et la restauration d’éléments d’enveloppe et de décor;
                                   K        assurer l’intégration, l’affirmation et la réversibilité des interventions contemporaines;
                                   K        protéger les perspectives et les percées visuelles sur un bâtiment ou sur un élément d’intérêt
                                            contribuant au caractère d’ensemble;
                                   K        assurer la mise en valeur et la protection des espaces extérieurs et des caractéristiques paysagères
                                            particulières;
                                   K        assurer un accès public aux espaces verts et aux milieux naturels adapté à la vocation des lieux.


                                   Pour tout projet d’implantation d’une nouvelle occupation impliquant la modification ou la démolition d’un
                                   élément construit ou végétal d’intérêt patrimonial d’une grande propriété à caractère institutionnel ou d’un
                                   lieu de culte d’intérêt, il doit être démontré que cette modification ou démolition est restreinte aux parties
                                   ayant le moins de valeur, vise une bonificaiton du lieu de culte et de son emplacement ou du caractère
                                   d’ensemble de la grande propriété et est obligatoire en raison de l’impossibilité:


                                   K        d’y implanter la nouvelle occupation projetée sans modification ou démolition;
                                   K        de revoir ou de redistribuer autrement les composantes du           projet afin de bien l’adapter à
                                            l’immeuble;
                                   K        de trouver une autre occupation de remplacement mieux adaptée.




Pour préserver
le cachet du Plateau,
contactez :

Direction du
développement
du territoire et des
travaux publics


201, avenue Laurier Est
5e étage
Téléphone : 311
ville.montreal.qc.ca/plateau
                                                                                                                                                  avril 2017
                                                                                        6
