
 Projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne - CPCQ - Conseil du Patrimoine Culturel du Québec 
 Conseil du patrimoine culturel du Québec
 Accueil 
 Plan du site 
 Québec.ca 
 À propos du Conseil 
 Mission 
 Mandat 
 Membres 
 Organigramme 
 Histoire 
 Accès à l’information et protection des renseignements personnels 
 Dépenses de l’organisme public 
 Salaires, indemnités et allocations annuels 
 Patrimoine culturel 
 Carte des immeubles et des sites patrimoniaux 
 Portrait du patrimoine culturel protégé au Québec 
 Répertoire du patrimoine culturel du Québec 
 Sites patrimoniaux déclarés 
 Classements 
 Désignations 
 Statuts légaux 
 Autorisations de travaux 
 Quelques définitions 
 Actualités 
 Publications 
 Rapports annuels 
 Études et rapports de recherche 
 Plans de conservation des sites patrimoniaux 
 Livres en librairie 
 Qui fait quoi en patrimoine 
 Auditions 
 Pourquoi une audition? 
 Déroulement de l’audition 
 Demander une audition 
 Consultations publiques 
 Pourquoi une consultation publique? 
 Consultations publiques en cours 
 Consultations publiques archivées 
 Nous joindre 
 Accueil 
 Plan du site 
 Québec.ca 
 Sylvain Lizotte 2022, © Ministère de la Culture et des Communications 
 Consultations Publiques 
 Consultations publiques archivées 
 Projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne 
 A A -
 A A +
 Consultations publiques 
 Pourquoi une consultation publique? 
 Consultations publiques en cours 
 Consultations publiques archivées 
 Projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne 
 Présentation 
 Comité d'audition 
 Webdiffusion 
 Comment participer 
 Documents 
 Formulaire 
 Questionnaire 
 Projet de déclaration du site patrimonial d’Arvida 
 Plan de conservation du site patrimonial du Mont-Royal 
 Plan de conservation du site patrimonial du Bois-de-Saraguay 
 Plan de conservation du site patrimonial de Percé 
 Plan de conservation du site patrimonial de l’Île-d’Orléans 
 Plan de conservation du site patrimonial de Sillery 
 Plan de conservation du site patrimonial de Trois-Rivières 
 Plan de conservation du site patrimonial du Vieux-Québec 
 Plan de conservation du site patrimonial de Beauport 
 Plan de conservation du site patrimonial de La Prairie 
 Plan de conservation du site patrimonial de Charlesbourg 
 Projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne
 Objet de la consultation 
 Le Conseil du patrimoine culturel du Québec tient une consultation publique sur le projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne.
 Le Conseil, organisme de consultation avec pouvoir de recommandation, a notamment pour mandat de tenir des consultations publiques sur toute question que lui réfère le ministre de la Culture et des Communications. Ce rôle repose sur l’indépendance et l’expertise reconnues du Conseil.
 Déclarer un site patrimonial 
 La Loi sur le patrimoine culturel permet au gouvernement du Québec, sur recommandation du ministre, de déclarer comme site patrimonial un territoire qui présente un intérêt pour sa valeur archéologique, architecturale, artistique, emblématique, ethnologique, historique, identitaire, paysagère, scientifique, sociale, urbanistique ou technologique.
 La déclaration est le plus haut statut de protection pouvant être accordé en vertu de la Loi sur le patrimoine culturel. Elle est attribuée par le gouvernement par décret, après étude du projet au Conseil des ministres. Elle requiert plusieurs étapes , dont une consultation publique tenue par le Conseil du patrimoine culturel du Québec. Au terme de cette dernière, le Conseil transmet au ministre un rapport de consultation ainsi que l’ensemble des communications écrites soumises dans le cadre de la consultation.
 Depuis 1963, 13 sites patrimoniaux ont été déclarés par le gouvernement. Citons par exemple les sites patrimoniaux du Vieux-Québec, du Mont-Royal ou de Percé. La protection et la mise en valeur de ces milieux de vie font l’objet d’efforts concertés qui en font des destinations patrimoniales uniques.
 Description du Vieux-Terrebonne 
 Le Vieux-Terrebonne est un site patrimonial exceptionnel. Remarquablement bien préservé, ce bourg ancien a joué un rôle important dans le développement de la grande région de Montréal aux XVIIIe et XIXe siècles. À ce titre, il conserve une trame urbaine et une architecture témoignant de plus de 200 ans d’histoire, de même que de nombreux aménagements paysagers de grande qualité. De plus, le site possède un riche patrimoine archéologique attestant de ses occupations passées.
 Le site patrimonial du Vieux-Terrebonne comprend environ 200 bâtiments construits à partir du XVIIIe siècle. Ceux-ci évoquent encore de nos jours les principales fonctions – résidentielle, artisanale, commerciale et institutionnelle – du secteur. Le site couvre 25 hectares et est approximativement délimité par la rue Saint-Louis au nord, la rue Saint-Joseph à l’est et la rive de la rivière des Mille Îles au sud, incluant l’île des Moulins, ainsi que la rue Saint-Pierre (voir carte ci-dessous).
 Le site patrimonial du Vieux-Terrebonne présente un intérêt patrimonial à l’échelle du Québec pour sa valeur historique, urbanistique, architecturale, paysagère et archéologique. Il est composé de quatre secteurs aux caractéristiques distinctes :
 Le bourg ancien, qui constitue la plus grande partie du site, présente une fonction résidentielle dominante avec des témoins bâtis d’activités commerciales et artisanales;
 L’île des Moulins, qui est reliée au bourg par une digue;
 Le noyau institutionnel, situé en hauteur, comprenant notamment une église, un presbytère, un couvent et une école;
 Le secteur ouest, comportant des bâtiments résidentiels plus cossus.
 Pour plus d’informations sur le projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne, nous vous invitons à consulter la présentation du ministère de la Culture et des Communications .
 Source : Ministère de la Culture et des Communications
 Rapport de consultation
 Télécharger 
 Danielle Dubé
 Gestionnaire
 Vice-présidente du Conseil du patrimoine culturel du Québec
 Andrée-Anne Coll
 Urbaniste
 Dominique Lalande
 Archéologue et consultante en patrimoine
 André Chouinard
 Consultant en aménagement et patrimoine
 Audience publique - 10 septembre 2025
 La consultation publique permet à la population et aux organismes de s’exprimer sur le projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne de trois façons : en faisant valoir leur opinion lors de l’audience publique; en déposant une communication écrite au Conseil du patrimoine culturel du Québec; en remplissant le questionnaire en ligne.
 À la fin du processus de consultation, le Conseil rédigera un rapport de consultation à l’intention du ministre de la Culture et des Communications.
 Revenir en haut 
 1. Assister ou participer à l’audience publique 
 L’audience publique se tiendra le 10 septembre 2025, à 18h30 à l’amphithéâtre du collège Saint-Sacrement, au 901, rue Saint-Louis, Terrebonne, J6W 1K1. L’audience sera diffusée en direct et enregistrée. La transcription sera disponible quelques jours après l’audience.
 Accès à la salle 
 L’audience se déroulera en deux temps.
 La première partie permettra aux représentants du ministère de la Culture et des Communications de présenter le projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne et de s’assurer que les gens présents en ont une bonne compréhension. Cette présentation sera suivie d’une période de questions ouverte à tout le monde. Il est possible de soumettre à l’avance vos questions au Conseil à l’adresse suivante : info@cpcq.gouv.qc.ca . Ces questions seront transmises au ministère de la Culture et des Communications. Vous pourrez également poser vos questions durant l’audience, en salle ou sur le Web .
 La deuxième partie de l’audience publique permettra aux citoyens, aux citoyennes et aux organismes de faire entendre leur opinion ou leurs commentaires, en personne ou à distance. Les gens qui souhaitent exprimer une opinion à cette occasion sont invités à s’inscrire en téléphonant au Conseil ou en transmettant le formulaire d’inscription avant le 5 septembre 2025 . Il sera également possible de s’inscrire sur place le soir de l’audience. Cependant, la priorité sera donnée aux personnes qui se seront inscrites avant le 5 septembre 2025. Chaque participante ou participant disposera d’une période de présentation de cinq minutes, suivie d’une période d’échanges avec le comité d’audition du Conseil.
 Revenir en haut 
 2. Soumettre une communication écrite 
 Les personnes et organismes qui le désirent peuvent déposer une communication écrite au Conseil au plus tard le 19 septembre 2025 .
 Vous pouvez transmettre votre communication de deux façons :
 Par courriel : info@cpcq.gouv.qc.ca 
 Par notre formulaire en ligne 
 Pour éviter la diffusion d’un renseignement confidentiel tel que l’adresse, le numéro de téléphone, le courriel, etc., les personnes et organismes qui déposent une communication doivent inscrire ces informations dans le courriel ou sur une lettre de présentation.
 Les communications écrites deviennent publiques après la consultation publique et seront diffusées sur le site Web du Conseil du patrimoine culturel du Québec, à moins d’un avis contraire de l’auteur.
 Une autorisation de reproduction doit être jointe pour toute communication contenant des documents protégés par le droit d’auteur (articles de journaux ou de revues, photos, etc.). Ainsi, toute communication contenant des renseignements nominatifs ou des documents protégés par le droit d’auteur sans autorisation de reproduction ne pourra être déposée sur le site Web du Conseil. Elle sera toutefois remise aux membres du comité d’audition du Conseil.
 3. Remplir le questionnaire en ligne 
 Les citoyennes et citoyens sont également invités à exprimer leur opinion ou leurs commentaires en répondant au questionnaire en ligne, disponible jusqu’au 19 septembre 2025 .
 Remplir le questionnaire 
 Renseignements 
 Conseil du patrimoine culturel du Québec 
Téléphone : 418 643-8378 , poste 7019 
Téléphone sans frais : 1 844 701-0912 
 info@cpcq.gouv.qc.ca 
 Revenir en haut 
 Documents d’information 
 Décret publié dans la Gazette officielle du Québec 
 Présentation du ministère de la Culture et des Communications 
 Dépliant 
 Rapport de consultation 
 Rapport de consultation 
 Transcription de la séance 
 Séance du 10 septembre 2025 
 Communications écrites 
 Ville de Terrebonne 
 Gérard Beaudet 
 Claude Martel 
 Fédération Histoire Québec 
 Société du patrimoine et de l’histoire de Terrebonne 
 Vous avez jusqu’au 19 septembre 2025 pour remplir le formulaire.
 Désolé. Ce formulaire n’est plus disponible.
 Vous trouverez ci-dessous neuf questions sur le projet de déclaration du site patrimonial du Vieux-Terrebonne. Nous vous invitons à consulter au préalable la documentation disponible .
 Vous pouvez répondre aux questions de votre choix ou remplir l’ensemble du questionnaire. Ce questionnaire s’ajoute aux autres modes d’expression prévus dans le cadre de la consultation publique. Il est possible de recourir à plus d’un mode d’expression (par exemple, répondre au questionnaire et déposer une communication écrite). Le Conseil analysera tous les commentaires et opinions reçus, quel que soit le mode d’expression choisi.
 Vous avez jusqu’au 19 septembre 2025 pour remplir le questionnaire.
 Désolé. Ce formulaire n’est plus disponible.
 Accessibilité 
 Politique de confidentialité 
 Accès à l’information 
 Suivez-nous
 @ Gouvernement du Québec, 2026 
 Gérer les témoins
 Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques et fonctions.
 Fonctionnel 
 Fonctionnel 
 Toujours activé 
 Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de communications électroniques. 
 Préférences 
 Préférences 
 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné ou l’utilisateur. 
 Statistiques 
 Statistiques 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins statistiques. 
 Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous identifier. 
 Marketing 
 Marketing 
 Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing similaires. 
 Gérer les options 
 Gérer les services 
 Gérer {vendor_count} fournisseurs 
 En savoir plus sur ces finalités 
 Accepter 
 Refuser 
 Voir les préférences 
 Enregistrer 
 Voir les préférences 
 {title} 
 {title} 
 {title} 
 Gérer les témoins 
