 PROVINCE DE QUÉBEC
 CITÉ DE DORVAL

                              RÈGLEMENT RCM-97-2023

             RÈGLEMENT RÉGISSANT LA DÉMOLITION D'IMMEUBLES

              Avis de motion et dépôt             17 avril 2023
              Adoption du projet de règlement 17 avril 2023
              Adoption du règlement               15 mai 2023
              Entrée en vigueur                   15 juin 2023

Séance ordinaire du conseil municipal de la Cité de Dorval tenue dans la chapelle de
la résidence « Quatre Vents » située au 12, avenue Dahlia, Dorval, Québec, le
15 mai 2023 à 19 h. Le maire, Marc Doret, préside la séance.

                                         -oOo-

ATTENDU QUE le projet de loi 69 intitulé Loi modifiant la Loi sur le patrimoine culturel
et d’autres dispositions législatives est entré en vigueur le 1er avril 2021 ;

ATTENDU QUE la Cité de Dorval doit réviser le règlement prévu au chapitre V.0.1 du
titre I de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme (RLRQ, c. A-19.1) afin de contrôler la
démolition d’immeubles au plus tard le 1er avril 2023 ;

ATTENDU QUE ce règlement vise à assurer la protection du patrimoine bâti afin de
se conformer aux nouvelles exigences visant la protection des immeubles
patrimoniaux ;

ATTENDU QUE le règlement concernant la démolition d’immeubles RCM-4-2005 en
vigueur sur le territoire de la Cité de Dorval nécessite des ajustements et qu’il y a lieu
de les apporter dans le cadre de l’adoption du nouveau règlement de démolition ;

ATTENDU QU’un avis de motion du présent règlement a été dûment donné lors de
la séance ordinaire du conseil municipal tenue le 17 avril 2023 et que le projet de
règlement a été déposé à cette même séance ;

ATTENDU QUE la procédure d’adoption applicable du règlement a été suivie ;

Le conseil municipal décrète et ordonne par le présent règlement ce qui suit :

                             CHAPITRE 1 :
           DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES, INTERPRÉTATIVES ET
                           ADMINISTRATIVES

 SECTION I : DISPOSITIONS DÉCLARATOIRES

1. TITRE DU RÈGLEMENT

        Le présent règlement s’intitule « Règlement régissant la démolition
        d’immeubles no RCM-97-2023. »

 2.     OBJET

        Le présent règlement a pour objet de régir la démolition de certains
        immeubles conformément au chapitre V.0.1 du titre I de la Loi sur
        l’aménagement et l’urbanisme (RLRQ, c. A-19.1).

 3.     IMMEUBLES ASSUJETTIS

        Le règlement s’applique à tout bâtiment principal ainsi qu’à tout immeuble
        patrimonial principal ou accessoire sur le territoire de la Cité de Dorval.

                                                                                        1
      À l’exception d’un immeuble patrimonial, malgré le premier alinéa, le présent
      règlement ne s’applique pas dans les cas suivants :

      1) Une démolition d’un bâtiment temporaire au sens des règlements
         d’urbanisme en vigueur ;

      2) Une démolition d’un immeuble appartenant à la Cité ;

      3) Une démolition requise pour permettre la réalisation d’un projet à une fin
         municipale ;

      4) Une démolition exigée par la Cité d’un immeuble construit à l’encontre
         des règlements d’urbanisme ;

      5) Une démolition ordonnée en vertu des articles 227, 229 ou 231 de la
         Loi sur l’aménagement et l’urbanisme (RLRQ, c. A-19.1);

      6) Une démolition d’un immeuble ayant perdu plus de la moitié (50 %) de
         sa valeur portée au rôle d’évaluation en vigueur au moment d’un
         incendie ou d’un sinistre, sans égard aux fondations, qui n’est pas un
         immeuble patrimonial.

      7) Une démolition d’un immeuble menacé par l’imminence d’un sinistre
         majeur au sens de la Loi sur la sécurité civile (RLRQ, c. S-2.3) ;

      8) Une démolition d'un immeuble inscrite à un programme particulier
         d’urbanisme (PPU) conformément aux dispositions des articles 85 et
         85.0.1 de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme (RLRQ., c. A-19.1),
         sauf pour un immeuble comprenant un ou plusieurs logements.

4.    TRAVAUX ASSUJETTIS

      La démolition d’immeuble telle que définie à l’article 8 du présent règlement.

5.    LOIS ET RÈGLEMENTS

      Aucune disposition du règlement ne peut être interprétée comme ayant pour
      effet de soustraire une personne de l’application d’une loi ou d’un règlement
      du gouvernement du Canada ou du Québec ou d’un autre règlement
      municipal.

SECTION II : DISPOSITIONS INTERPRÉTATIVES

6.    RÈGLE DE PRÉSÉANCE D’UNE DISPOSITION

      Dans le présent règlement, à moins d’indication contraire, les règles
      suivantes s’appliquent :

      1) En cas de contradiction entre le texte et un titre, le texte prévaut ;

      2) En cas de contradiction entre le texte et toute autre forme
         d’expression, le texte prévaut.

      3) En cas de contradiction entre deux dispositions du règlement ou
         entre une disposition du règlement et une disposition contenue dans un
         autre règlement, la disposition spécifique prévaut sur la disposition
         générale.

      4) En cas de contradiction entre des dispositions restrictives ou prohibitives
         contenues dans le règlement ou en cas d’incompatibilité entre une
         disposition restrictive ou prohibitive contenue au règlement et une
         disposition contenue dans tout autre règlement, la disposition la plus
         restrictive ou prohibitive s’applique.




                                                                                   2
7.   RENVOI

     Tout renvoi à un autre règlement municipal contenu dans le présent
     règlement est ouvert, c’est-à-dire qu’il s’étend à toute modification que
     pourrait subir cet autre règlement faisant l’objet du renvoi, postérieurement
     à l’entrée en vigueur du règlement.

8.   TERMINOLOGIE

     Les expressions, termes et mots utilisés dans le présent règlement ont le
     sens et l’application qui leur sont attribués au chapitre ayant trait à la
     terminologie du Règlement de zonage en vigueur.

     Si un mot ou une expression n’est pas spécifiquement défini au présent
     article, il s’entend dans son sens commun défini au dictionnaire.

     Malgré les alinéas précédents, les expressions et les mots mentionnés
     ci- dessous signifient et désignent :

     1) « Bâtiment » : une construction utilisée ou destinée à être utilisée pour
        abriter ou recevoir des personnes, des animaux ou des choses ;

     2) « Bâtiment principal » : un bâtiment servant à l'usage ou aux usages
        principaux édictés au règlement sur le zonage en vigueur ;

     3) « Bâtiment accessoire » : Bâtiment autre que le bâtiment principal,
        construit sur le même terrain que ce dernier et dans lequel s'exerce
        exclusivement un ou des usages accessoires à l'usage principal ;

     4) « Comité » : le comité d’étude des demandes de démolition créée
        conformément à la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme ;

     5) « Conseil » : le conseil municipal ;

     6) « Démolition » : Intervention qui entraine la destruction totale ou le
        démantèlement ou la destruction de 50% ou plus du volume d’un
        immeuble, sans égard aux fondations.

         Pour un immeuble patrimonial, il s’agit d’une intervention qui entraîne la
         destruction totale ou le démantèlement ou la destruction de 15% ou plus
         du volume de l’immeuble, sans égard aux fondations.

         Est assimilé à une démolition le fait de :

         a. Déplacer un immeuble sur un autre terrain ;

         b. La destruction ou le démantèlement de plus de 50 % de la surface
            de l’ensemble des murs extérieurs, incluant les ouvertures, mais pas
            les fondations ;

         c. La destruction ou le démantèlement cumulatif de parties de
            bâtiment sur une période de quarante-huit ( 48) mois ayant pour
            effet de constituer l’une ou l’autre des actions visées aux sous-
            paragraphes 5(1) et 5(2) et aux sous-paragraphes 5(3)a) et 5(3)b).

     7) « Immeuble patrimonial » : un immeuble cité conformément à la Loi sur
        le patrimoine culturel (RLRQ, c. P-9.002), situé dans un site patrimonial
        cité conformément à cette loi ou inscrit dans un inventaire visé au
        premier alinéa de l’article 120 de cette loi ;

     8) « Lettre de garantie » : une lettre de garantie monétaire ou une lettre de
        crédit irrévocable émise par une banque, une caisse populaire, une
        compagnie d’assurance, un trust ou une fiducie ;

     9) « Logement » : un logement au sens de la Loi sur le Tribunal
        administratif du logement (RLRQ c. T-15.01).

                                                                                  3
      10) « Programme préliminaire de réutilisation du sol dégagé » : ensemble
          de documents visant à justifier la demande de démolition et montrant la
          démarche qui sera entreprise par le requérant pour procéder au
          remplacement de l’immeuble démoli par un nouvel immeuble ou par tout
          autre nouvel aménagement.

      11) « Requérant » : le propriétaire de l’immeuble visé par la demande de
          certificat d’autorisation de démolition et son représentant dûment
          autorisé.

SECTION III : DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES

9.    SECRÉTARIAT DU COMITÉ

      Le secrétaire du Comité convoque toutes les réunions du Comité, en prépare
      les ordres du jour et rédige les procès-verbaux. Il assure la correspondance
      relative aux décisions du Comité.

      Le procès-verbal ne consigne que les décisions motivées du Comité et ne
      constitue pas un rapport exhaustif des délibérations.

      Le secrétaire du Comité est un représentant de l’administration et il n’a pas
      le droit de vote.

      Le directeur du Service de l'aménagement urbain, ou en son absence, le
      chef de division urbanisme-permis et inspection, est désigné secrétaire du
      Comité.

10.   ADMINISTRATION DU RÈGLEMENT

      L'administration et l'application du présent règlement relèvent du directeur
      du Service de l’aménagement urbain.

      Le Conseil peut également nommer un ou des adjoint(s) chargé(s) d'aider et
      de remplacer au besoin le directeur.

11.   POUVOIRS ET DEVOIRS DU FONCTIONNAIRE DÉSIGNÉ

      Les pouvoirs et les devoirs du fonctionnaire désigné sont définis au
      Règlement de permis et certificats en vigueur

                                  CHAPITRE 2
                                  LE COMITÉ

12.   COMPOSITION DU COMITÉ

      Le Comité est formé de trois membres du Conseil désignés par résolution
      du conseil municipal, dont un membre est désigné comme président et un
      membre est désigné comme président suppléant.

      Le conseil municipal désigne en plus un membre substitut du Comité pour
      agir en cas d’absence ou d’incapacité d’agir d’un membre lors d’une séance
      publique, si le comité ne peut reporter la séance et demande au membre
      substitut de siéger en remplacement du membre absent. Ce membre
      substitut peut sur demande, remplacer un membre du Comité qui est
      empêché d’agir, pour la durée non expirée de son mandat ou la durée de
      son empêchement.

13.   MANDAT DU COMITÉ

      Le Comité de démolition de la Cité de Dorval, désigné comme étant le
      Comité dans le présent règlement, constitué en vertu du présent article a
      pour fonction de :

      1) Étudier les demandes de démolition d’un immeuble devant être
                                                                                  4
          soumises à l’étude par le Comité selon le présent règlement ;

      2) Accepter ou refuser les demandes de certificat d’autorisation de
         démolition ;

      3) Fixer les conditions nécessaires à l’émission d’un certificat d’autorisation
         de démolition ;

      4) Exercer tout autre pouvoir que lui confère la loi ou le présent
         règlement.

14.   DURÉE DU MANDAT

      La durée du mandat des membres du Comité et du membre substitut est
      d’une année et il est renouvelable par résolution du Conseil.

15.   SÉANCES DU COMITÉ

      Les séances du Comité sont publiques, mais les délibérations du Comité
      peuvent être tenues à huis clos. Les décisions motivées sont rendues en
      public.

      Le Comité tient une audition publique lorsque la demande d’autorisation est
      relative à un immeuble patrimonial ainsi que dans tout autre cas où il l’estime
      opportun.

16.   QUORUM

      La présence de trois membres est requise pour la tenue des séances du
      Comité. Chaque membre du comité a un vote et les décisions du Comité
      sont prises à la majorité des voix.

                          CHAPITRE 3
           DEMANDE D’AUTORISATION POUR LA DÉMOLITION

SECTION I : RENSEIGNEMENTS ET DOCUMENTS REQUIS

17.   OBLIGATION D’OBTENIR UN CERTIFICAT D’AUTORISATION

      Nul ne peut procéder à la démolition d’un bâtiment principal à moins que le
      propriétaire n’ait au préalable obtenu un certificat d’autorisation à cet effet,
      conformément aux dispositions du présent règlement et du Règlement de
      permis et certificats numéro en vigueur.

18.   CONTENU DE LA DEMANDE

      La demande de certificat d’autorisation pour la démolition doit être signée
      par le propriétaire ou son représentant autorisé et être accompagnée des
      renseignements et documents suivants :

      1) l'adresse du bâtiment devant être démoli ;

      2) le nom, l'adresse et le numéro de téléphone du propriétaire ou de son
         représentant dûment autorisé le cas échéant ;

      3) les motifs qui justifient la demande de certificat d’autorisation de
         démolition ;

      4) Une copie d'un plan d'implantation montrant :

          a) la localisation du bâtiment à démolir;
          b) la localisation et les dimensions de toutes construction et
             aménagements existants sur le terrain, incluant les aménagements
             paysagers;
          c) le nombre de logements contenus dans le bâtiment devant être

                                                                                     5
              démoli, lorsqu'il s'agit d'une habitation ou d'un bâtiment mixte;

      5) une évaluation du coût des travaux ;

      6) deux photographies différentes et récentes du bâtiment à être démoli ;

      7) une description des conditions dans lesquelles la démolition sera
         exécutée ;

      8) une copie de l'avis aux locataires exigé par l’article 148.0.6 de la Loi sur
         l’aménagement et l’urbanisme (RLRQ., c. P-9.002) ainsi qu’une preuve
         de sa délivrance.

      9) les mesures prévues pour relocaliser les locataires s’il en est ou la date
         depuis laquelle le bâtiment est vacant, le cas échéant ;

      10) lorsqu’exigé, un programme préliminaire de réutilisation du sol dégagé
          incluant les plans requis pour en vérifier la conformité à la
          réglementation ;

      11) le paiement du tarif prévu pour l'obtention du certificat d’autorisation de
          démolition conformément aux dispositions du règlement sur la
          tarification des services municipaux en vigueur pour l’exercice financier
          en cours ;

      12) un rapport sur l’état du bâtiment élaboré par un architecte ou un
          ingénieur en structure membre d’un ordre professionnel du Québec. Ce
          rapport doit minimalement contenir les informations présentes au
          deuxième alinéa de l’article 23 du présent règlement.

19.   De plus, une évaluation patrimoniale rédigée par un architecte ou un
      urbaniste, membre d’un ordre professionnel du Québec et détenant des
      réalisations significatives en la matière au soutien d’un curriculum vitae ou
      portfolio, est requise lorsque la demande d’autorisation de démolition vise
      un immeuble patrimonial.

      Cette étude patrimoniale doit minimalement contenir les informations
      présentes au troisième alinéa de l’article 23 du présent règlement.

20.   Si les renseignements ou les documents qui accompagnent la demande sont
      incomplets ou imprécis, l'étude de la demande est suspendue jusqu'à ce que
      les renseignements ou les documents nécessaires soient fournis par le
      requérant. La demande est alors réputée avoir été reçue à la date de
      réception de ces renseignements ou documents additionnels. Lorsque la
      demande est complétée, le directeur du Service de l’aménagement urbain
      en transmet une copie, dans un délai de trente (30) jours, au Comité.

SECTION II : AFFICHAGE

21.   AVIS PUBLIC

      Dès que le secrétaire du Comité est saisi d’une demande d’autorisation de
      démolition, et au moins dix (10) jours avant la séance au cours de laquelle
      le Comité doit étudier la demande, le secrétaire publie un avis public
      conformément aux exigences de la Loi.

      L’avis public doit être affiché au même moment sur l’immeuble visé par la
      demande à un endroit visible pour les passants.

      Outre les exigences prévues à la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme
      (RLRQ., c. P-9.002), l’avis doit indiquer la date, l'heure et le lieu de la séance
      du Comité et fournir la désignation de l'immeuble affecté au moyen du
      numéro d'immeuble ou, à défaut, du numéro cadastral.

      Lorsque la demande d’autorisation de démolition vise un immeuble
      patrimonial, une copie de l’avis public doit également être transmise sans
                                                                                       6
      délai au ministre de la Culture et des Communications.

22.   OPPOSITION À LA DÉMOLITION

      Toute personne, qui veut s’opposer à la démolition, doit dans les dix (10)
      jours de la publication de l’avis public, ou à défaut, dans les dix (10) jours
      qui suivent l’affichage sur l’immeuble concerné, faire connaître par écrit son
      opposition motivée au greffier.

                               CHAPITRE 4
                          PROCESSUS DÉCISIONNEL

SECTION I : ANALYSE DE LA DEMANDE DE DÉMOLITION

23.   ÉVALUATION DE LA DEMANDE

      Le Comité accorde l’autorisation de démolition s’il est convaincu de
      l’opportunité de la démolition compte tenu de l’intérêt public et de l’intérêt
      des parties.

      Avant de rendre sa décision, le Comité doit :

      1) Consulter le comité consultatif d’urbanisme dans tous les cas où le
         Comité l’estime opportun.

      2) Tenir compte des oppositions reçues.

      3) Considérer le programme préliminaire de réutilisation du sol dégagé s’il
         est exigé.

      4) Évaluer la demande eu égard aux critères suivants :

        a. l’état de l’immeuble visé par la demande;
               •    état général (extérieur, intérieur) ;
               •    structure et fondation du bâtiment ;
               •    coût de restauration ou de remise en bon état général du
                    bâtiment (revêtement extérieur, portes extérieures et fenêtres,
                    fondation et sous-sol, toiture, finis intérieurs, plomberie et
                    électricité à la suite du dégarnissage des finis intérieurs,
                    ossature      à   la     suite    du   dégarnissage   complet,
                    mobilisation/démobilisation) ;
               •    recommandation en comparaison avec la valeur estimée du
                    bâtiment selon l’évaluation foncière en vigueur ;
               •    rapport photographique.

        b. la valeur patrimoniale de l’immeuble;
        c. la détérioration de la qualité de vie du voisinage;
        d. l’utilisation projetée du sol dégagé;
        e. le préjudice causé aux locataires;
        f. les besoins en logements dans les environs, s’il y a lieu;
        g. la possibilité de relogement des locataires, s’il y a lieu;
        h. tout autre critère pertinent au contexte de la demande.

  5) Lorsque la demande vise un immeuble patrimonial, évaluer la demande
     au regard des critères de l’alinéa précédent ainsi que des critères
     suivants :

        a. la valeur patrimoniale de l’immeuble;
        b. l’histoire de l’immeuble;
        c. la contribution à l’histoire locale;

                                                                                   7
         d. le degré d’authenticité et d’intégrité de l’immeuble;
         e. la représentativité d’un courant architectural particulier;
         f. la contribution de l’immeuble à un ensemble d’intérêt à préserver;
         g. tout autre critère pertinent.

24.   INFORMATION SUPPLÉMENTAIRE

      Le Comité peut, s’il le juge nécessaire pour une meilleure compréhension
      de la demande, demander au requérant qu’il fournisse à ses frais toute
      précision supplémentaire, toute information ou tout rapport préparé et signé
      par un professionnel.

SECTION II : DÉCISION

25.   DÉCISION MOTIVÉE

      Le Comité doit rendre une décision motivée et celle-ci doit être transmise
      sans délai au requérant, et le cas échéant, à toute partie en cause, par
      poste recommandée. La décision doit être accompagnée d’un avis qui
      indique les règles applicables à la révision de la décision.

      La liste des décisions du Comité est déposée à la séance ordinaire du
      Conseil qui suit lesdites décisions.

26.   CONDITIONS

      Le Comité peut, lorsqu’il accorde une autorisation :

      1) Imposer toute condition relative à la démolition de l’immeuble ou à la
         réutilisation du sol dégagé.

      2) Fixer le délai dans lequel les travaux de démolition doivent être entrepris
         et terminés. Il peut, pour un motif raisonnable, modifier le délai fixé,
         pourvu que la demande lui soit faite avant l’expiration de ce délai.

27.   RÉVISION

      Une personne, physique ou morale peut, dans les trente (30) jours de la
      décision du Comité, demander la révision de cette décision devant le Conseil
      en déposant une demande écrite au greffier.

      Le Conseil peut, de son propre chef, dans les trente (30) jours d’une décision
      du Comité qui autorise la démolition d’un immeuble patrimonial, adopter une
      résolution exprimant son intention de réviser cette décision.

      Tout membre du Conseil, y compris un membre du Comité, peut siéger au
      Conseil pour entendre une demande de révision de la décision du Comité
      en vertu du premier alinéa.

      Le Conseil peut confirmer la décision du Comité ou rendre toute décision
      que le Comité aurait dû prendre. La décision du Conseil est sans appel.

      Lorsque le Comité autorise la démolition d’un immeuble patrimonial et que
      sa décision n’est pas portée en révision en application de l’article 27 du
      présent règlement, un avis de sa décision doit être notifié sans délai à
      l’Agglomération de Montréal.

      Un avis de la décision prise par le Conseil en révision d’une décision du
      Comité doit également être notifié sans délai à l’Agglomération de Montréal.

      L’avis est accompagné de copies de tous les documents produits par le
      requérant.



                                                                                   8
                            CHAPITRE 5
              DÉLIVRANCE DU CERTIFICAT D’AUTORISATION

SECTION I : GARANTIE FINANCIÈRE

28. GARANTIE FINANCIÈRE

      Préalablement à la délivrance d’un certificat d’autorisation de démolition, un
      dépôt en garantie financière irrévocable est exigé du requérant, sous forme
      de lettre de garantie bancaire irrévocable et inconditionnelle, de traite
      bancaire, de chèque certifié.

      La garantie financière doit être émise à l’ordre de la Cité de Dorval et doit
      être maintenue en vigueur tant et aussi longtemps que toutes les conditions
      énumérées à l’article 32 du présent règlement n’ont pas été remplies.

      Le montant d’un dépôt en garantie financière pour la démolition d’un
      bâtiment résidentiel ou public est de 5 000 $.

      Le montant d’un dépôt en garantie financière pour la démolition d’un
      bâtiment commercial ou industriel est de 10 000 $.

      La Cité de Dorval est exemptée du dépôt d’une garantie financière
      irrévocable.

SECTION II : DÉLAI ET CERTIFICAT

29.   DÉLAI DE DÉLIVRANCE

      Aucun certificat d’autorisation pour une démolition ne peut être délivré par le
      fonctionnaire désigné avant l’expiration du délai de trente (30) jours prescrit
      en vertu de l’article 27 du présent règlement ni, s’il y a eu une révision, avant
      que le Conseil n’ait rendu une décision aux fins d’autoriser la démolition.

      Est sans effet, un certificat d’autorisation délivré avant l’expiration du délai
      de la demande de révision ou avant la décision du Conseil.

30.   ÉMISSION SIMULTANÉE

      Le certificat d’autorisation pour les travaux de démolition doit être délivré
      simultanément, le cas échéant, à la délivrance d’un permis de construire ou
      d’un certificat d’autorisation pour les travaux découlant du programme
      préliminaire de réutilisation du sol dégagé, sauf lorsque des travaux de
      décontamination sont prévus par le programme préliminaire de réutilisation
      du sol dégagé.

31.   CERTIFICAT

      En tout temps, pendant l’exécution des travaux de démolition, une personne
      en autorité sur les lieux doit avoir en sa possession un exemplaire du
      certificat d’autorisation de démolition.


                              CHAPITRE 6
                 LIBÉRATION DE LA GARANTIE FINANCIÈRE

32.   LIBÉRATION DE LA GARANTIE

      La garantie financière est libérée sur demande écrite du requérant si les
      deux conditions suivantes sont rencontrées :

      1) Suivant la transmission par le requérant d’une attestation sur la
         complétion des travaux signée par un professionnel compétent.

      2) Les conditions relatives à la démolition de l’immeuble ou à la
         réutilisation du sol dégagé imposées par le Comité ont été respectées.
                                                                                      9
                          CHAPITRE 7
  DÉLAI DE PRESCRIPTION DES TRAVAUX ET DISPOSITIONS PÉNALES

33.     DÉLAI DE PRESCRIPTION DES TRAVAUX

        Si les travaux ne sont pas terminés dans le délai fixé, le Conseil peut les
        faire exécuter et en recouvrer les frais du propriétaire. Ces frais constituent
        une créance prioritaire sur le terrain où est situé l’immeuble, au même titre
        et selon le rang que les créances visées au paragraphe 5° de l’article 2651
        du Code civil du Québec. Ces frais sont garantis par une hypothèque légale
        sur ce terrain.

34.     DISPOSITION PÉNALE

        Le Conseil autorise le fonctionnaire désigné à émettre des constats
        d’infraction pour toute contravention au présent règlement.

        Quiconque procède ou fait procéder à la démolition d’un immeuble sans
        autorisation ou à l’encontre des conditions d’une autorisation commet une
        infraction et est passible d’une amende d’au moins 10 000 $ et d’au plus
        250 000 $.

        L’amende maximale est toutefois de 1 140 000 $ dans le cas de la
        démolition, par une personne morale, d’un immeuble patrimonial cité
        conformément à la Loi sur le patrimoine culturel (c. P-9.002), situé dans un
        site patrimonial cité conformément à cette loi. Le Conseil peut obliger la
        reconstitution de l’immeuble patrimonial ainsi démoli. À défaut pour le
        contrevenant de reconstituer l’immeuble, le Conseil peut faire exécuter les
        travaux et en recouvrer les frais de ce dernier. Ces frais constituent une
        créance prioritaire sur le terrain où était situé l’immeuble, au même titre et
        selon le même rang que les créances visées au paragraphe 5° de l’article
        2651 du Code civil du Québec. Ces frais sont garantis par une hypothèque
        légale sur le terrain.

                                   CHAPITRE 8
                              DISPOSITIONS FINALES

35.     REMPLACEMENT ET ABROGATION

        Le présent règlement abroge et remplace, à toutes fins que de droit, le
        règlement concernant la démolition d’immeubles numéro RCM-4-2005 sur
        le territoire de la Cité de Dorval ainsi que tous ses amendements.

36.     SUBSTITUTION DU CONSEIL

        Sous réserve du pouvoir conféré en vertu de l’article 28 du présent
        règlement, le Comité remplace le conseil municipal dans toutes les fonctions
        et les responsabilités dévolues au Conseil en matière de démolition
        d’immeubles sur le territoire de la Cité de Dorval.

37.     ENTRÉE EN VIGUEUR

        Le présent règlement entre en vigueur conformément à la loi.




MAIRE



GREFFIÈRE


                                                                                     10
