 
Un feu centenaire | Radio-Canada 
Vous naviguez sur le site de Radio-Canada
Nous et un nombre restreint de nos partenaires publicitaires utilisons des témoins pour recueillir certaines de vos données et les utilisons afin d’améliorer votre expérience et de vous présenter des contenus et des publicités personnalisés. Si vous n’êtes pas à l’aise avec l’utilisation de ces informations, veuillez revoir les paramètres de confidentialité de votre appareil et de votre navigateur (nouvelle fenêtre) avant de poursuivre votre visite.
En savoir plus (nouvelle fenêtre) J’accepte 
Aller au contenu principal Aller au pied de page Aide à la navigation Publicité
La destination d’information de Radio-Canada
Rechercher dans Radio-Canada Info. Rechercher dans Radio-Canada Info.
Sujet, émission ou autre mot-clé. Vous devez saisir au moins trois caractères.
Les quatre derniers termes recherchés s’affichent sous le champ et sont accessibles via la flèche vers le bas.
La sélection d’un résultat ouvre une nouvelle page.
À la une
En continu
En bref
Vidéos
Mon fil
Régions 
Thématiques en vedette
International
Économie
Sports
Politique
Environnement
Toutes les thématiques 
À découvrir
Actualités spécialisées 
De nos archives - Collection audiovisuelle 
Chroniques et analyses
Dossiers
Jeux et quiz
Récits numériques - Longs formats 
Démarches journalistiques
Les coulisses de l’info
Ombudsman de Radio-Canada (nouvelle fenêtre) 
Réglages
Apparence Auto Claire Sombre 
Découvrez nos plateformes
_li:first-child:hover)_*]:border-transparent" href=/ > Visiter Radio-Canada.ca 
Radio-Canada OHdio 
ICI TOU.TV 
(nouvelle fenêtre) 
ICI RDI 
ICI TÉLÉ 
Mordu 
(nouvelle fenêtre) 
Revenir au début du menu 
À la une 
En continu 
En bref 
Vidéos 
Mon fil 
En direct En direct sur Radio-Canada 
Me connecter 
Alerte de dernière heure 
Info | 
Un feu centenaire 
Ouvrir en mode plein écran 
Radio-Canada Publié le 23 juin 2008 à 7 h 45 HAE 
Prenez note que cet article publié en 2008 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 
Il y a 100 ans, soit le 22 juin 1908, un spectaculaire incendie détruisait une partie importante de la ville. Plus de 800 bâtiments ont été rasés par les flammes.
Le paysage urbain de Trois-Rivières a été modifié il y a 100 ans, à la suite d'un incendie qui a ravagé le quart de la ville.
Le feu avait pris naissance le 22 juin 1908 dans un entrepôt où se trouvaient des bottes de foin. Un enfant avait alors échappé une allumette avec laquelle il s'éclairait pour retrouver un ballon égaré.
Publicité 
Tout le secteur situé entre les rues du Fleuve, Bonaventure, Champlain et Saint-Georges avait été complètement dévasté. Quelque 800 bâtiments avaient été rasés par le feu.
Les pompiers avaient combattu les flammes pendant 24 heures. Il n'y avait eu aucun mort ni blessé à la suite de cet incendie dévastateur.
Pour commémorer cet événement, un défilé d'anciens camions de pompiers et des camions plus modernes a eu lieu à 13 h dans les rues de la ville de Trois-Rivières.
Radio-Canada Mauricie souligne le centenaire de cet incendie en présentant une série de reportage et d'entrevues. Visitez notre section spéciale. 
Ouvrir en mode plein écran 
Chargement en cours 
Chargement en cours
Vous souhaitez signaler une erreur? Écrivez-nous (nouvelle fenêtre) 
Vous voulez signaler un événement dont vous êtes témoin? Écrivez-nous en toute confidentialité (nouvelle fenêtre) 
Vous aimeriez en savoir plus sur le travail de journaliste? Consultez nos normes et pratiques journalistiques (nouvelle fenêtre) 
Publicité 
Les plus populaires 
Vol. Vols de véhicules et d’aluminium : une vaste enquête cible un terrain à Sainte-Julie. Publié le 5 août à 4 h 00 HAE. 
Vols de véhicules et d’aluminium : une vaste enquête cible un terrain à Sainte-Julie 
La Ville avait déjà constaté des infractions sur le terrain en question, a appris Radio-Canada.
5 août Vol 
Justice et faits divers. Trois fois la limite d’alcool permise au volant d’un camion lourd pour amorcer sa journée. Publié le 4 août à 17 h 59 HAE. 
Trois fois la limite d’alcool permise au volant d’un camion lourd pour amorcer sa journée 
François Pageau, 52 ans, a été arrêté le 5 août 2025 à Pont-Rouge, dans la MRC de Portneuf.
4 août Justice et faits divers 
Politique provinciale. Soutien à domicile : Québec élargit ses projets vitrines à neuf régions. Publié le 5 août à 4 h 00 HAE. 
Soutien à domicile : Québec élargit ses projets vitrines à neuf régions 
Jusqu’à 623 000 heures de services à tarifs réduits pourraient ainsi être rendues disponibles.
5 août Politique provinciale 
Donald Trump, président des États-Unis. Trump lance un abonnement payant à Truth Social, l’opposition crie à la corruption. Publié le 4 août à 20 h 54 HAE. 
Trump lance un abonnement payant à Truth Social, l’opposition crie à la corruption 
L'impact des publications du président américain sur les marchés est parfois considérable.
4 août Donald Trump, président des États-Unis 
Politique fédérale. Le ministère de la Défense réduit la place du français au Canada. Publié le 4 août à 17 h 22 HAE. 
Le ministère de la Défense réduit la place du français au Canada 
Le ministère veut remédier aux « plaintes fondées » et à « la frustration » liée à la langue de travail.
4 août Politique fédérale 
Publicité 
Publicité 
Chargement en cours 
Infolettre Info nationale
Nouvelles, analyses, reportages : deux fois par jour, recevez l’essentiel de l’actualité.
Formulaire pour s’abonner à l’infolettre Info nationale. Courriel 
M’abonner 
Consultez nos nouvelles pour tout savoir de l’actualité internationale, nationale et régionale : vidéos, reportages, dossiers, couverture en direct, et plus.
Suivez-nous
Téléchargez nos applications
Priorisez Radio-Canada dans vos résultats
Ajoutez-nous à vos sources préférées sur Google.
Accéder à Google (nouvelle fenêtre) (nouvelle fenêtre) 
Communiquez de l’information
Partager une nouvelle 
Source anonyme (nouvelle fenêtre) 
Pratiques journalistiques
Les coulisses de l’info 
Le mot de l’info 
Divulgation des activités 
Normes et pratiques journalistiques (nouvelle fenêtre) 
Abonnez-vous à nos infolettres
Sports, politique, environnement, science, nouvelles régionales... Recevez l’info qui compte directement dans vos courriels.
Choisir mes infolettres (nouvelle fenêtre) 
Ombudsman (nouvelle fenêtre) 
Accessibilité 
Aide 
Contactez-nous 
Applications mobiles 
Choix publicitaires (nouvelle fenêtre) 
Communiqués (nouvelle fenêtre) 
Conditions d’utilisation 
Emplois (nouvelle fenêtre) 
Infolettres 
Mises au point 
Publicité (nouvelle fenêtre) 
Plan du site 
Registre de publicités politiques (nouvelle fenêtre) 
Révisions de l’ombudsman (nouvelle fenêtre) 
Vie privée (nouvelle fenêtre) 
Haut de page 
Tous droits réservés © Société Radio-Canada 2026 
Visit cbc.ca (nouvelle fenêtre) 
Fermer la boîte de dialogue Fermer la boîte de dialogue 
Fermer la boîte de dialogue 
