24.E.26 L’HÔPITAL ROYAL VICTORIA

24.E.27 CAMPUS MCGILL

Situé sur le flanc sud du mont Royal, ce secteur est
constitué du vaste complexe de l’Hôpital Royal Victoria
et de plusieurs édifices de l’Université McGill, dont les
résidences d’étudiants, le complexe sportif ainsi que le
Strathcona Medical Building. Il s’agit d’une enclave
dans le paysage naturel de la montagne qui est
entièrement comprise dans l’arrondissement historique et naturel du mont Royal.

Ce secteur couvre en grande partie le cœur du campus
universitaire, la station de pompage McTavish et le
vaste terrain qui couvre le réservoir. Il est compris à l’intérieur de l’arrondissement historique et naturel du
mont Royal.

Le principal ensemble architectural de cette zone,
l’hôpital Royal Victoria, est construit à flanc de montagne. Le pavillon central est bâti en 1893 selon les
plans de l’architecte britannique H. Saxon Snell, qui
s’inspire de la « Royal Infirmery » d’Edimbourg et du
château Fyvie. Depuis un siècle, de nouveaux pavillons
se sont graduellement ajoutés au complexe original.
On retrouve dans ce secteur de nombreux bâtiments
d’intérêt patrimonial, dont le Stathcona Medical
Building, la maison Hugh-Allan et le pavillon Hershey
de l’hôpital, qui a reçu le statut de lieu historique
national du gouvernement fédéral.

C’est vers 1856 que l’Université McGill prend vraiment
son essor. Le premier pavillon, le Art Building (John
Ostell, 1839-1843), est agrandi en 1861. L’université
grandit et plusieurs pavillons sont construits entre
1880 et 1930. Les principaux édifices sont implantés
autour d’un aménagement paysager classique et
symétrique composé d’une allée monumentale centrale qui prolonge la perspective de l’avenue McGill
College.
On retrouve dans cette zone de nombreux bâtiments
spécialisés d’inspiration allant du néoclassicisme à l’éclectisme victorien et au modernisme. Les bâtiments
les plus anciens se démarquent par leur volumétrie
articulée tandis que les bâtiments récents sont plus
monolithiques. Le campus de l’Université McGill est un
site exceptionnel doté d’espaces verts magnifiques qui
créent un lien entre le centre-ville et la montagne et où
l’on retrouve une grande variété d’éléments architecturaux intéressants.

24.E.26 Hôpital Royal Victoria, 687, avenue des Pins Ouest.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.27 Université McGill, pavillon Redpath, 3459, rue McTavish.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

60

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.28 LE CROISSANT REDPATH

24.E.29 LE MILLE CARRÉ DORÉ

Cette zone, incluse dans l’arrondissement naturel et
historique du mont Royal, a connu une seule phase
d’édification au cours des années 1920 et 1930 et
possède une très grande cohérence stylistique ainsi
qu’une forte homogénéité. Enclavé dans la montagne,
le secteur est caractérisé par la présence de nombreux
arbres matures, par le tracé en cul-de-sac de la rue et
par le maintien de l’occupation résidentielle originale.
On y retrouve principalement de vastes résidences
bourgeoises d’inspiration anglaise. La plupart présentent une hauteur de trois étages et un toit à deux
versants, et leurs façades sont recouvertes de brique
d’argile ou de pierre.

Compris dans l’arrondissement historique et naturel
du mont Royal, ce secteur résidentiel est urbanisé
entre 1860 et 1935. C’est un quartier de résidences
bourgeoises souvent entourées de jardins et de dépendances. Il demeure relativement homogène et est particulièrement intéressant tant en raison de la qualité
architecturale des bâtiments qui le composent que par
le dégagement qu’il assure à la montagne. On y
retrouve un grand nombre de demeures bourgeoises
exceptionnelles, dont certaines sont classées monuments historiques. On y voit notamment des résidences unifamiliales isolées, de luxueuses maisons en
rangée et de riches immeubles de logements.
Certaines des villas sont aujourd’hui occupées par des
bureaux, ambassades, consulats et délégations commerciales. Cette zone est caractérisée par la présence
de bâtiments d’influence française et anglaise.

24.E.28 Croissant Redpath.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.29 Maison William-Forrest-Angus (1894), 3674, rue Peel.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

61

24.E.30 LE MILLE CARRÉ DORÉ SUD

24.E.31 LES IMPASSES

Ce secteur est constitué de la portion sud du mille
carré doré et ne fait pas partie de l’arrondissement historique et naturel du mont Royal. Le niveau d’homogénéité est un peu moindre qu’au nord de la rue
Sherbrooke, mais les caractéristiques générales de la
zone sont sensiblement les mêmes que celles du
secteur 24.E.29.

Ce secteur est composé de plusieurs maisons unifamiliales construites de 1900 jusqu’à la fin des années
1920. On y trouve une série d’ensembles de maisons
bâties sur de grands terrains découpés à l’origine pour
recevoir des villas. Chacun de ces ensembles est formé
de bâtiments unifamiliaux contigus de deux ou trois
étages organisés autour d’une cour ou d’une voie piétonne. Cet agencement autour d’impasses ou de
jardins semi-privés donne à la rue un caractère particulièrement intéressant.
Les avenues Summerhill, de Seaforth et Selkirk, dont
l’organisation spatiale se rapproche de celle des rues
Redpath et Simpson et de l’avenue du Musée, sont
bordées d’immeubles plus anciens d’une qualité
remarquable. Un développement plus récent, près de
l’avenue du Docteur-Penfield, est lui aussi basé sur le
principe d’un accès aux résidences par une voie semiprivée.

24.E.30 Maison Slessor (1890), 1538, avenue du Docteur-Penfield.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

Le secteur est relativement homogène, bien que l’on
y trouve quelques conciergeries et quelques tours
d’habitation.

24.E.31 Ensemble résidentiel sur une impasse piétonne, rue Redpath.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

62

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.32 LES TERRES REDPATH SUD

24.E.33 LE DOMAINE MCTAVISH

Cette zone située au sud de l’avenue du DocteurPenfield correspond à la portion sud du domaine de
François DesRivières, vendue à John Redpath vers
1830. Entre 1840 et 1860, elle connaît une première
phase d’édification et de nombreuses villas y sont
construites. À partir de 1950, elle subit d’importantes
transformations avec la construction de plusieurs
conciergeries et de tours d’habitation. On y trouve de
beaux exemples de résidences somptueuses, principalement sur la rue de la Montagne et sur l’avenue du
Musée. La maison Charles-Colquhoun-Ballantyne et la
maison Marie-E.-C.-Boyer sont situées dans ce secteur.
L’imposante résidence Joseph-Marcelin-Wilson, qui
combine des influences stylistiques françaises et
anglaises, est érigée en 1910 sur l’avenue du Musée.

Ce secteur d’intérêt situé entre l’avenue du DocteurPenfield et la rue Sherbrooke se développe principalement entre 1879 et 1900, après l’ouverture des rues
Peel et Stanley au nord de la rue Sherbrooke.
Sur l’ancienne propriété de Simon McTavish (entre
Mansfield et Stanley), l’architecte John Wells propose
une méthode de subdivision employant une grille de
rues orthogonale avec ruelles qui entraîne la disparition des portes cochères et l’uniformisation des dimensions des lots sur une même rue.
C’est une zone où des villas opulentes et des ensembles de maisons victoriennes côtoient des tours d’habitation modernes. Ce qui distingue ce secteur du mille
carré doré est la présence dominante de rangées de
maisons développées sur le modèle des terrace houses.
La Tamworth Terrace, composée de sept maisons identiques en pierre calcaire avec toit à pignon, est un bel
exemple de ce type d’architecture. Les unités qui subsistent de la Prince Rupert Terrace sur la rue McTavish
sont elles aussi dignes d’intérêt.

24.E.32 Maison Charles-Colquhoun-Ballantyne,
3480-3484, rue de la Montagne.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

24.E.33 3430, rue Stanley.
Crédits photographiques : Patri-Arch Patrimoine et Architecture

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

63

24.E.34 LA RUE SHERBROOKE OUEST
(D’ATWATER À PEEL)

24.E.35 LA RUE SHERBROOKE OUEST
(CAMPUS MCGILL)

La rue Sherbrooke Ouest correspond à une frontière
naturelle du centre-ville montréalais. Elle s’est développée en trois principales phases d’édification. De 1879
à 1840, de nombreux bâtiments résidentiels sont
érigés. Puis, pendant la période de structuration du
centre-ville, entre 1890 et 1940, des immeubles d’appartements, des hôtels luxueux ainsi que des bâtiments institutionnels et religieux s’y implantent.
Finalement, c’est à partir de 1950 qu’apparaissent les
hôtels et édifices de bureaux modernes. Malgré une
grande hétérogénéité, l’essentiel du paysage urbain de
cette artère est constitué d’éléments d’intérêt patrimonial.

Dans ce secteur, la rue Sherbrooke Ouest doit son
caractère au campus McGill, qui la borde au nord.
L’entrée monumentale de l’université (les portes
Roddick) ainsi que la présence du « Royal Victoria
College » au nord du secteur assurent une grande
qualité à la rue. Ce secteur offre une transition avec
la partie ouest de la rue. De plus, on peut noter la
présence des bâtiments d’intérêt patrimonial suivants :
la maison William-Alexandre-Molson (892), érigée
en 1905-1906 par l’architecte Robert Finlay, le
Students’ Union Hall (actuellement Musée McCord),
construit en 1904-1905 selon les plans de Nobbs,
Hutchison et Wood, le Strathcona Hall (772), construit en 1904 et les appartements Maxwelton (900),
immeuble datant de 1914 et conçu par Edward
Maxwell.

Ce secteur est bordé à l’ouest par de vastes ensembles
institutionnels entourés de jardins : le domaine des
sulpiciens, celui de la Congrégation de Notre-Dame et
la maison généralice. On trouve sur la rue Sherbrooke
Ouest plusieurs immeubles d’appartements ainsi que
des maisons d’inspiration victorienne d’intérêt patrimonial. Finalement, outre les nombreux édifices
classés ou reconnus dans ce secteur, ce sont les grands
édifices publics qui donnent à la rue son caractère particulier, entre autres le temple maçonnique, les églises
St. Andrew and St. Paul et Erskine and American
United, ainsi que le Musée des beaux-arts, l’hôtel Ritz
Carlton et le magasin Holt Renfrew.

24.E.35 Appartements Maxwelton (1914), Edward Maxwell, architecte,
900, rue Sherbrooke Ouest.
Crédits photographiques : Communauté urbaine de Montréal (1987)

24.E.34 Masonic Memorial Temple, 1850, rue Sherbrooke Ouest.
Crédits photographiques : Réjean Martel

64

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24-E-36 À 24-E-49 LE VIEUX-MONTRÉAL

24.E.37 LA RUE SAINT-JACQUES

24.E.36 LA RUE MCGILL

La rue Saint-Jacques est au début du XXe siècle le
centre financier du Canada. Les grands immeubles
de bureaux et les banques en sont les témoins. Le
siège social néoclassique de la Banque de Montréal,
inauguré en 1847, est un bel exemple de l’architecture de cette époque. Les édifices érigés dans les
années 1860 et 1870, comme la Banque Molson,
sont souvent de dimensions plus modestes mais
affichent une architecture très raffinée. Le complexe
contemporain du Centre de commerce mondial fait
par ailleurs le lien entre le Vieux-Montréal et le centre-ville moderne. Il est traversé par la ruelle des
Fortifications qui, pour sa part, évoque la ville du
XVIIIe siècle. Finalement, les édifices occupés par The
Montreal Star et ensuite The Gazette, avec les
bureaux côté Saint-Jacques et les presses côté SaintAntoine, témoignent de la présence de l’industrie de
l’imprimerie. À l’est de la place d’Armes, on retrouve
les édifices du journal La Presse ainsi que des édifices
datant d’environ 1870 qui rappellent la présence des
institutions bancaires canadiennes-françaises.

La rue McGill se présente comme une grande artère
de la métropole au début du siècle, avec des édifices
de bureaux de dix étages et la grande colonnade de la
nouvelle douane. La ville fortifiée du XVIIIe siècle ainsi
que les diverses étapes de l’évolution de la ville au XIXe
siècle sont perceptibles dans le cadre bâti actuel. Cette
grande rue rectiligne, qui sépare la vieille ville du
faubourg voisin, est due au Plan des Commissaires qui
planifie la démolition des murailles, au tout début des
années 1800.

24.E.36 La rue McGill, en 2004

24.E.37 Sculptures sur la Banque Molson (1864-1866),
278-288, rue Saint-Jacques.
Crédits photographiques : Jean-Claude Bustros, photographe

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

65

24.E.38 LE SECTEUR DES BOURSES
Les activités boursières ont longtemps été présentes
dans ce secteur. Les édifices du Corn Exchange et du
Merchants’ Exchange des années 1860 sont encore
en place, même s’ils ne servent plus depuis
longtemps à l’échange de valeurs mobilières. On
trouve aussi dans ce secteur l’ancienne bourse de
Montréal, érigée en 1903-1904, et l’édifice du Board
of Trade, reconstruit au tout début du XXe siècle
après l’incendie de 1901. La gestion des transports,
le commerce en gros et de détail et les assurances
ont également laissé des traces bâties. Il reste en
outre une résidence de 1812, ainsi que la trame particulière des rues, formée principalement aux XVIIe et
XVIIIe siècles.
Du côté ouest, sur les rues des Récollets, SainteHélène, Saint-Pierre et Le Moyne, on retrouve principalement des magasins-entrepôts avec des salles de
montre servant à la vente de détail. Sur le site du
couvent des récollets s’effectue une reconstruction si
intense qu’il ne reste presque rien d’avant 1850 dans
ce secteur. Le bâti demeure relativement inchangé
après 1873, d’où l’homogénéité de la partie ouest de
la zone.

24.E.39 LE CŒUR DE VILLE-MARIE ET L’OUEST
DE LA RUE SAINT-PAUL
C’est dans ce secteur que se trouve la toute première
place publique, centre commercial de la ville aux XVIIe
et XVIIIe siècles. Ces éléments sont encore visibles
dans la trame urbaine. Donnant sur la place Royale se
dresse l’édifice de l’Ancienne-Douane, construit en
1836-1838 et agrandi en 1881-1882. Cet édifice
ainsi que les vestiges d’une ancienne station de pompage font maintenant partie de l’ensemble du Musée
d’archéologie et d’histoire de Montréal, Pointe-àCallière. L’Ancienne-Douane et le bâtiment principal
du musée sont réunis par une crypte archéologique
en sous-sol qui met en valeur les vestiges du lieu de
fondation de la ville. On retrouve aussi dans ce
secteur plusieurs édifices commerciaux de la seconde
moitié du XIXe siècle.
Du côté ouest, sur la rue Saint-Paul, la plupart des
édifices sont des bâtiments commerciaux qui datent
de la fin du XIXe siècle. C’est à cet endroit que la
place D’Youville (plutôt que la rue de la Commune)
fournit une seconde façade sur rue aux bâtiments du
côté sud-est. À la suite d’un incendie survenu en
1901 dans ce secteur, de nombreux édifices ont été
construits au tout début du XXe siècle, dans cette
section de la rue Saint-Paul. Ils sont facilement identifiables par leur forme et leurs façades de brique.

24.E.38 Édifice Merchants’ Exchange ou édifice Le Devoir (1866), George
Browne et John James Browne, architectes, 211, rue du Saint-Sacrement
Crédits photographiques : Denis Tremblay

66

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.40 LA POINTE À CALLIÈRE
ET LA PLACE D’YOUVILLE
L’actuelle pointe à Callière est ce lieu entre la Petite
Rivière et le fleuve Saint-Laurent où les premiers colons
menés par Paul de Chomedey de Maisonneuve s’installent lors de la fondation de Montréal, en 1642.

24.E.39 Ancienne Douane (1836-1838), John Ostell, architecte,
150, rue Saint-Paul
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal

24.E.40 Les magasins-entrepôts de la rue Saint-Pierre, vus de la Place
d’Youville Crédits photographiques: Société de développement de Montréal

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

On observe à la place D’Youville et à la pointe à
Callière une concentration de traces qui témoignent
de ce qu’a été le Vieux-Montréal de ses origines à
aujourd’hui. Les traces des XVIIe et XVIIIe siècles sont
encore perceptibles, qu’il s’agisse de la trame
urbaine, du bâti, des vestiges, des artefacts ou des
œuvres de commémoration. L’Hôpital général, construit en 1693-1694, se distingue comme le deuxième
plus ancien immeuble de l’arrondissement historique,
après le Vieux Séminaire de Saint-Sulpice.
D’autre part, on retrouve des entrepôts typiques de
la première moitié du XIXe siècle, témoins significatifs
de l’époque où le port commence à prendre son
essor. La deuxième moitié du XIXe siècle et le début
du XXe siècle sont tout aussi présents dans ce secteur
où se superposent les éléments appartenant à toutes
les époques. Finalement, c’est ici que se trouve l’édifice contemporain du Musée d’archéologie et d’histoire de Montréal, Pointe-à-Callière.

67

24.E.41 LA PLACE D’ARMES
La place d’Armes et tous les bâtiments qui l’entourent
forment un ensemble exceptionnel qui comprend des
édifices appartenant à toutes les époques de l’histoire
de Montréal. Du côté sud se trouvent le site historique
classé et le monument historique classé du Vieux
Séminaire de Saint-Sulpice. Cet ensemble est formé de
deux bâtiments distincts : le Vieux Séminaire, construit
en 1684-1687 et qui est le plus vieil immeuble du
Vieux-Montréal, et le presbytère de Notre-Dame, érigé
en 1848-1852. Juste à côté se dresse l’ensemble de la
basilique Notre-Dame, d’inspiration néogothique, dont
la construction débute en 1824. De plus, on retrouve
autour de la place d’Armes plusieurs édifices de
bureaux remarquables remontant à diverses époques,
dont le Scottish Life Insurance (1870), l’édifice New
York Life (le premier gratte-ciel de Montréal, construit
en 1887-1889), l’édifice Duluth (1912-1913), l’édifice
Aldred (1929-1931) ainsi que la tour de la Banque
Canadienne Nationale (1965-1967). Finalement, au
nord de la place d’Armes, la Banque de Montréal
occupe trois bâtiments d’époques différentes.

24.E.41 Le vieux séminaire de Saint-Sulpice et la basilique Notre-Dame
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal,
Normand Rajotte, photographe

24.E.41 Vieux Séminaire de Saint-Sulpice (1684-1687) conçu par le prêtre
François Dollier de Casson, 130, rue Notre-Dame Ouest
Crédits photographiques: Communauté urbaine de Montréal (1978)

24.E.41 La place d’Armes
Crédits photographiques : Alex Kempkens, photographe

68

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.42 LE SECTEUR
DES MAGASINS-ENTREPÔTS
Le paysage du secteur est largement dominé par de
grands bâtiments commerciaux des années 18501880. La série située entre la rue de la Commune et
la rue Saint-Paul possède des caractéristiques
témoignant de la croissance rapide du port à cette
époque. Plusieurs de ces bâtiments ont une façade
relativement sobre du côté où se fait la manutention
des marchandises, tandis que la facture architecturale est plus élaborée du côté commercial, sur la
rue Saint-Paul. On retrouve aussi dans ce secteur des
bâtiments commerciaux et résidentiels datant de la
première moitié du XIXe siècle. Sur la portion de la
rue Notre-Dame située dans ce secteur, il est possible
de voir quelques exemples de maisons et de commerces plus anciens, mais la plupart des édifices sont
des bâtiments commerciaux de la fin du XIXe siècle.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.E.42 La rue de la Commune

69

24.E.43 LE SECTEUR ADMINISTRATIF
Ce secteur est le centre administratif municipal et
judiciaire de Montréal. Il est caractérisé par plusieurs
édifices monumentaux construits entre 1850 et nos
jours. On y retrouve l’hôtel de ville de Montréal, dont
la construction s’échelonne de 1872 à 1878 et qui
sera reconstruit (en conservant les murs extérieurs)
en 1922, après un incendie. De l’autre côté de la
place Vauquelin se trouve le premier palais de justice
de Montréal. D’inspiration néoclassique (18511857), cet édifice et son annexe de 1905 sont
aujourd’hui utilisés par l’administration municipale.
L’édifice Ernest-Cormier, bâti en 1921-1926 et qui
servait à l’origine de cour de justice, l’Annexe de l’hôtel de ville (cour municipale de Montréal) ainsi que
l’actuel palais de justice moderne, construit en 19651971, sont eux aussi des bâtiments d’intérêt.

24.E.43 Annexe de l’hôtel de ville ou Cour municipale de Montréal
(1912-1913), Marchand et Haskell, architectes, 775, rue Gosford
Crédits photographiques : Communauté urbaine de Montréal (1975)

En plus des édifices monumentaux administratifs, on
peut voir dans ce secteur le tracé de 1672 de la rue
Notre-Dame et les vestiges des fortifications sur l’esplanade du Champ-de-Mars. À différents endroits
dans le Vieux-Montréal, il est d’ailleurs possible de
reconnaître le tracé des fortifications dans les motifs
du pavé.
24.E.43 Le vieux palais de justice et l’hôtel de ville de Montréal, rue
Notre-Dame Est
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal

70

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.44 LA PLACE JACQUES-CARTIER
Ce secteur situé de part et d’autre de la place
Jacques-Cartier est occupé au départ par de grandes
résidences et leurs jardins. Le château Ramezay,
monument historique classé, en est une belle
démonstration. Ce dernier est érigé en 1705 à la
demande du gouverneur de Montréal, Claude de
Ramezay. À la suite d’un incendie, il est reconstruit
puis agrandi cinquante ans plus tard (tout en conservant certains éléments originaux) par la Compagnie
des Indes.
En 1808, les étals du Marché Neuf sont érigés sur le
terre-plein situé entre la rue Saint-Charles et la rue de
la Fabrique et la colonne Nelson y est installée. C’est
après l’ouverture du marché Bonsecours, en 1847,
que les deux rues disparaissent et que la place
Jacques-Cartier prend son nom actuel. Les édifices
actuels bordant la place sont essentiellement des
résidences et des hôtels du XIXe siècle.
Les environs de la rue Sainte-Thérèse correspondent
à l’un des seuls secteurs où il est encore possible de
retrouver les traces du commerce des fourrures. On y
voit des bâtiments aux fonctions diverses appartenant à différentes époques

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.E.44 Le château Ramezay. Crédits photographiques : Société de
développement de Montréal; photo, Denis Tremblay

24.E.44 La place Jacques-Cartier en 2001. Crédits photographiques :
Société de développement de Montréal; photo, Denis Tremblay

71

24.E.45 LE QUARTIER BONSECOURS

24.E.46 LE FAUBOURG SAINT-LOUIS

Ce secteur largement reconstruit au XIXe siècle se distingue du reste du Vieux-Montréal par le fait qu’il a
conservé sa vocation résidentielle, même après 1850.
Le faubourg Bonsecours, à l’origine situé à l’extérieur
des palissades, est ensuite intégré au périmètre fortifié. La chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours est
construite en 1771 et elle subit de nombreuses
modifications par la suite. Quelques maisons de la
seconde moitié du XVIIIe siècle subsistent toujours et
constituent les plus anciens exemples de la vocation
résidentielle du secteur.

Cette zone est au départ composée de quelques
maisons séparées de l’enceinte fortifiée par un petit
étang. Le secteur est dominé à l’époque par la colline
de la citadelle, qui est arasée entre 1819 et 1829. La
maison Brossard-Gauvin, construite en 1750 sur la
rue Saint-Louis, est l’un des deux seuls exemples des
maisons de bois construites à cette époque dans les
faubourgs. Les autres maisons de la rue Saint-Louis et
de la rue du Champ-de-Mars, bien qu’elles soient
moins anciennes, donnent un cachet intimiste à ce
secteur. Avec la présence de quelques bâtiments plus
imposants, le secteur prend l’aspect d’une porte
d’entrée sur le Vieux-Montréal.

24.E.45 Le marché Bonsecours.
Crédits photographiques : le photographe masqué

24.E.46 Maison Brossard-Gauvin (1743-1758), 433-435, rue Saint-Louis
Crédits photographiques : Société de développement de Montréal

24.E.45 La rue Saint-paul Est, Crédits photographiques : Denis Labine

72

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.47 LE VIEUX-PORT
Cette zone récemment transformée à des fins récréotouristiques est incluse dans l’arrondissement historique du Vieux-Montréal. Il s’agit de la plus vieille
partie du port de Montréal, de l’entrée du canal de
Lachine jusqu’à la Tour de l’Horloge. Bien que l’histoire du port remonte aux origines de la ville, le patrimoine bâti qu’on y retrouve provient essentiellement
du début du XIXe siècle ainsi que des grands aménagements du début du XXe siècle.

24.E.47 Patineurs sur le bassin Bonsecours du Vieux-Port
Crédits photographiques : Société du Vieux-Port de Montréal;
Photographies APES; Anton Fercher, photographe

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

Les premières améliorations du port datent de 1830.
En 1853, la profondeur de la voie maritime du SaintLaurent est portée à 16 pieds, permettant l’entrée de
navires transatlantiques. Le port de Montréal prend
véritablement forme vers 1881 alors que débutent
les travaux de construction des quais et des hangars
maritimes permanents, ainsi que le rehaussement
des voies ferrées. Au début du XXe siècle, du fait de
l’érection d’immenses élévateurs à grain, Montréal
devient l’un des six plus grands ports au monde et
dépasse tous ses concurrents dans la manutention du
grain. Avec l’ouverture de la Voie maritime du SaintLaurent, en 1959, le secteur du port connaît une
baisse d’achalandage et par la suite, le terrain est
réaménagé en promenade et en espaces verts.

73

24.E.48 L’ÎLE SAINTE-HÉLÈNE
L’histoire de l’île Sainte-Hélène est aussi ancienne que
celle de Montréal. Elle est occupée au départ par la
famille de Charles LeMoyne, puis brièvement par les
militaires français en 1760 pour être finalement
achetée en 1818 par les Britanniques. Elle joue alors
un rôle stratégique de point de ravitaillement entre les
forts du Haut et du Bas-Canada. On y retrouve
encore aujourd’hui plusieurs bâtiments et structures
évoquant la présence militaire dans l’île, dont le fort de
1820-1824 et la poudrière de 1822.
24.E.48 Fort de l’île Sainte-Hélène

Après l’entrée en vigueur de la Confédération, l’île
est réservée à la milice canadienne et une partie de
l’île devient accessible au public. La construction du
pont Jacques-Cartier (à l ‘origine : le pont du Havre)
en 1930 en assure définitivement l’accessibilité. Entre
1936 et 1939, un vaste parc conçu par l’architecte
paysagiste Frederick G. Todd y est aménagé. Au
cours de la Seconde Guerre mondiale, le parc est
fermé et l’île redevient occupée par les militaires. Le
fort est réaménagé pour recevoir des prisonniers de
guerre, mais il devient rapidement une prison militaire pour les déserteurs et autres criminels militaires.
La tour de Lévis est érigée entre 1936 et 1949
comme réservoir d’eau et poste d’observation.

24.E.48 Pavillon Buckminster-Fuller, 160, chemin Tour-de-l’Isle,
aujourd’hui la Biosphère

Après la guerre, l’île est finalement remise à la Ville
de Montréal, un complexe de piscines y est aménagé
et le restaurant Hélène-de-Champlain, bâti de pierre
rouge (brescia) extraite dans l’île, est construit. Plus
récemment, les travaux effectués pour Expo 67 ont
considérablement transformé la configuration de l’île
en lui annexant l’île Ronde. On y retrouve des icônes
importantes du patrimoine moderne, dont le dôme
géodésique conçu par Buckminster Fuller (Biosphère)
et l’œuvre de Calder intitulée Le Stabile (l’homme). Ce
secteur possède un intérêt patrimonial exceptionnel à
l’échelle régionale, voire même nationale, et mériterait
sans contredit le statut de site du patrimoine.

74

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.49 L’ÎLE NOTRE-DAME

24.E.50 LA CITÉ DU HAVRE

De son côté, l’île Notre-Dame est créée de toutes
pièces entre 1963 et 1967 à partir des matériaux de
remblais provenant de l’excavation du métro et du
pont-tunnel Louis-Hippolyte-Lafontaine. Aussi grande
que l’île Sainte-Hélène, elle est reliée à cette dernière
par le pont des îles et par la passerelle du Cosmos.
Elle est aussi reliée à Montréal par le pont de la
Concorde. Elle abrite quelques témoins importants des
aménagements conçus pour l’exposition universelle,
dont le pavillon du Canada ainsi que le pavillon de la
France et celui du Québec, qui ont été rénovés et qui
constituent aujourd’hui le Casino de Montréal. On y
retrouve aussi le bassin d’aviron créé en 1976 dans le
cadre des Jeux olympiques à Montréal. L’île et son
patrimoine bâti sont des témoins importants des progrès technologiques rapides, des nouvelles façons
d’exprimer les formes et des conditions sociales, économiques et politiques qui ont façonné le Québec
dans les années 1960.

La jetée Mckay (ou quai de la Garde) est aujourd’hui
connue sous le nom de Cité du Havre. La jetée est
construite entre 1891 et 1889 afin de protéger le
Vieux-Montréal des inondations entraînées par la
débâcle des glaces du fleuve. La Cité du Havre devient
par la suite la porte d’entrée principale de l’Expo 67.
On y retrouve quelques bâtiments construits dans le
cadre de l’exposition universelle dont le plus célèbre
est Habitat 67. Ce complexe est un ensemble résidentiel expérimental réalisé par Moshe Safdie et construit
en 1966-1967. Cet assemblage de modules cubiques
préfabriqués est conçu de façon à fournir des espaces
privés à des unités d’un complexe urbain relativement
dense. Il en résulte une volumétrie complexe et caractéristique qui est devenue une icône du patrimoine
moderne reconnue internationalement. Outre Habitat
67, on y retrouve aussi le pavillon de l’administration
et de la presse aujourd’hui utilisé comme édifice à
bureaux, l’ancien Musée d’art contemporain qui sert
maintenant d’entrepôt pour la filiale immobilière de
Loto-Québec et l’Expo-Théâtre qui a été converti en
studio de cinéma.

24.E.49 Pavillon de la France avec minirail durant l’Expo 67 (Jean
Faugeron, architecte), aujourd’hui le Casino de Montréal, Archives
nationales du Canada Crédits photographiques : Bibliothèque et
archives Canada

24.E.50 Habitat 67, 2600, avenue Pierre-Dupuy.
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

75

24.E.51 LE BOULEVARD SAINT-LAURENT
ET LA RUE SAINTE-CATHERINE EST
Dans sa portion sud, entre le Vieux-Montréal et le
boulevard René-Lévesque, le boulevard Saint-Laurent
est l’artère principale du quartier chinois. Cette portion
est caractérisée par la présence de plusieurs bâtiments
commerciaux qui se sont construits après l’élargissement de la rue, en 1889.

24.E.51 Monument National, 1182, boulevard Saint-Laurent
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.51 Édifice L.-O.-Grothé, 2000, boulevard Saint-Laurent
Crédits photographiques : Denis Tremblay

76

Le boulevard Saint-Laurent possède dès ses débuts
une vocation commerciale en tant qu’espace de transformation artisanale, puis industrielle. La brasserie
Ekers, qui loge aujourd’hui le Musée Juste pour rire,
est un bon exemple de l’architecture industrielle de la
fin du XIXe siècle. Le Monument national, érigé en
1893 par l’Association Saint-Jean-Baptiste, sert pendant plusieurs années de lieu de manifestations culturelles. Au tournant du XXe siècle, les nouvelles
techniques de construction permettent l’érection
d’édifices industriels largement fenestrés, tels l’édifice Grothé (1906).
C’est à cette époque que la rue Sainte-Catherine
devient la principale artère commerciale du secteur et
que de nombreux édifices commerciaux et industriels et
des établissements bancaires prestigieux y sont construits. Certains, comme l’édifice de La Patrie, utilisent
comme revêtement de façade des matériaux qui se
distinguent de l’habituelle pierre grise ou de la brique.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.52 LA RUE SHERBROOKE EST
(ENTRE SAINT-LAURENT ET AMHERST)
Ce secteur de la rue Sherbrooke est composé d’une
grande variété de bâtiments. L’un des édifices les
plus anciens de la rue Sherbrooke est la maison
Alexander-Buchanan, construite en 1837. Elle a toujours son aspect original d’inspiration géorgienne
avec sa forme cubique et son toit en pavillon. Le
secteur abrite plusieurs autres belles résidences
isolées, telles la maison François-de-Martigny et le
Club Canadien (maison Arthur-Dubuc).
On y retrouve aussi quelques édifices institutionnels,
dont le Monastère provincial du Bon-Pasteur, construit en 1846 pour les Sœurs du Bon-Pasteur, et le
Mont-Saint-Louis, un ancien collège d’inspiration
Second Empire érigé en 1887-1888.

24.E.52 Monastère du Bon-Pasteur, 60-100, rue Sherbrooke Est
Crédits photographiques : Réjean Martel

Dans cette zone, plusieurs maisons en rangée ou
jumelées ont été érigées entre 1850 et 1914 et sont
dignes d’intérêt. Cette section de la rue Sherbrooke
n’a pas subi beaucoup de changements au cours du
XXe siècle, si ce n’est un changement de fonction des
bâtiments.

24.E.52 Maison Arthur-Dubuc, 438, rue Sherbrooke Est
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.52 Mont-Saint-Louis, 244, rue Sherbrooke Est
Crédits photographiques : Denis Tremblay

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

77

24.E.53 LA TERRASSE SAINT-DENIS
Ce petit secteur est loti vers la fin du XIXe siècle selon
le principe des îlots avec ruelles, éliminant l’obligation
d’aménager des portes cochères. Des maisons en
rangée séparées par un mur coupe-feu mitoyen y sont
construites au tournant du XXe siècle. La montée du
Zouave (aujourd’hui terrasse Saint-Denis) est ouverte à
cette époque.

24.E.54 LA RUE SAINT-DENIS
(DE LA RUE ONTARIO EST
À LA RUE SAINTE-CATHERINE EST)
Le secteur commence à se développer après la construction de la première église Saint-Jacques (1823),
mais sa portion sud est ravagée par un incendie
majeur en 1852. En 1858, un second incendie détruit
la nouvelle église, qui est rebâtie de nouveau. Ce sont
des parties de cette dernière église qui sont aujourd’hui
intégrées au pavillon Judith-Jasmin de l’Université du
Québec à Montréal.
La plupart des bâtiments que l’on peut voir sur cette
rue datent de la période de développement qui a suivi
l’incendie de 1852. Des séries de maisons en rangée
contiguës, avec mur coupe-feu mitoyen et façade de
pierre de calcaire gris extraite des carrières locales, sont
alors construites.

22.E.53 Terrasse Saint-Denis
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

À la fin du XIXe siècle, la rue Saint-Denis devient le
centre de la vie universitaire francophone avec la construction de l’édifice de l’Université Laval à Montréal
(aujourd’hui disparu). L’école polytechnique conçue
par Émile Vanier se construit à proximité en 19021905; sa façade est maintenant intégrée à l’Université
du Québec à Montréal. La bibliothèque Saint-Sulpice,
érigée en 1917, est un autre témoin de l’effervescence
du Quartier Latin à cette époque.
La construction de l’Université du Québec à Montréal,
dans les années 1970, permet de renouer avec la vocation universitaire du secteur, révolue au cours des
années 1940-1950. Finalement, l’activité commerciale
du secteur s’accentue et de nombreux restaurants,
bars et autres commerces s’y installent.

22.E.54 École Polytechnique de Montréal, 1430, rue Saint-Denis,
Joseph-Émile Vanier, architecte (1903)
Crédits photographiques: Isabelle Bouchard

78

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.55 LA RUE SAINT-DENIS
(DU BOULEVARD RENÉ-LÉVESQUE EST
À L’AVENUE VIGER)
La plupart des bâtiments sur cette portion de la rue
Saint-Denis datent de la période de développement
qui a suivi l’incendie de 1852 et de la période où
l’Université Laval s’installe à l’emplacement de
l’actuel pavillon Hubert-Aquin de l’Université du
Québec à Montréal. Des séries de maisons en rangée
ou contiguës avec mur coupe-feu et des maisons
de rapport sont alors bâties. L’église Holy Trinity (ou
église Saint-Sauveur) et l’Académie Saint-Denis,
construites en 1865, sont les bâtiments les plus
anciens de ce secteur. La maison de rapport érigée
par Napoléon Bourassa en 1879 est un bel exemple
de l’architecture résidentielle de cette période. La
cons-truction du nouveau bâtiment de l’hôpital
Saint-Luc, dans les années 1930, change le paysage
bâti de la zone, à l’origine constitué de bâtiments
résidentiels.

24.E.56 LE SQUARE VIGER
Le square Viger s’inscrit sur le terrain donné à la Ville
par la veuve de Denis-Benjamin Viger en 1818. Un
marché faisant principalement le commerce des
bestiaux s’installe de part et d’autre de la rue SaintDenis. Les terrains situés juste à l’est sont cédés en
1844 afin d’agrandir le marché. En 1857, le marché
est démantelé et le square est aménagé. L’avenue
Viger (anciennement Dubord) est percée et le square,
inauguré en 1860, devient le grand parc de Montréal.
De somptueuses résidences et des maisons en
rangée sont alors érigées autour du square. Quelques
édifices prestigieux concrétisent la présence de la
bourgeoisie canadienne-française dans le quartier.
L’hôtel-gare Viger est érigé en 1898 par Bruce Price,
dans le style château, et l’École des Hautes Études
Commerciales est construite dans l’esprit Beaux-Arts
en 1908-1910. La venue des ateliers de la compagnie
Laura Secord, en 1920, amène une population
ouvrière dans le secteur. Le square a été modifié à
quelques reprises depuis ce temps : en 1930, lors du
prolongement vers le sud de la rue Berri, dans les
années 1960 lors de la construction du métro
Champ-de-Mars et de l’élargissement de la rue Berri,
puis un peu plus tard avec la construction souterraine
de l’autoroute Ville-Marie. Finalement, le square est
totalement reconfiguré en 1983-1984.

24.E.55 Église Saint-Sauveur (Holy Trinity Church),
329, avenue Viger Est.
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.56 École des Hautes Études Commerciales, aujourd’hui les
Archives nationales du Québec, 535, avenue Viger Est (Joseph-ÉgildeCésaire Daoust et Louis-Zéphirin Gauthier, architectes).
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

79

24.E.57 LA RUE SAINT-HUBERT
(ENTRE LA RUE DE LA GAUCHETIÈRE EST
ET L’AVENUE VIGER)
La série d’habitations contiguës en pierre que l’on
retrouve en face de l’École des Hautes Études
Commerciales du côté est du tronçon de la rue SaintHubert, entre la rue De La Gauchetière Est et l’avenue
Viger, est un très bel exemple du type d’architecture en
vogue à la fin du XIXe siècle. Cet îlot est construit entre
1875 et 1885 sur un seul alignement et ces maisons
conservent pour la plupart leur vocation résidentielle et
leurs caractéristiques architecturales d’origine.

24.E.58 CENTRE HOSPITALIER JACQUES-VIGER
Ce secteur est caractérisé par la présence du Centre
hospitalier Jacques-Viger (autrefois l’Hôpital général
de la Miséricorde), dont les sections les plus anciennes, situées sur le boulevard René-Lévesque, sont
construites entre 1853 et 1884. Il s’agit d’un édifice
conventuel classique avec un corps central et des
ailes. L’aile donnant sur la rue Saint-Hubert (côté
ouest) est érigée en deux phases, l’une en 1885 et
l’autre en 1923. Le couronnement des deux parties
est bien distinct.
De plus, il reste encore dans le secteur de beaux
exemples des résidences bourgeoises érigées sur la
rue Saint-Hubert durant la seconde moitié du XIXe
siècle. La maison Damase-Masson, aujourd’hui
occupée par la Maison du Père, est construite en
1860. Il s’agit d’une résidence de pierre munie d’un
toit à pavillon. La maison Marie-Hélène-Jodoin
(1871), sur la rue De La Gauchetière Est, a pour sa
part été utilisée pendant plusieurs années comme
bibliothèque pour l’École des Hautes Études
Commerciales.

24.E.57 1015-1033, rue Saint-Hubert
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

24.E.58 Centre hospitalier Jacques-Viger, 1051, rue Saint-Hubert,
anciennement couvent et hôpital des Sœurs de la Miséricorde
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

80

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.59 LA RUE SAINT-HUBERT
(ENTRE LE BOULEVARD RENÉ-LÉVESQUE EST
ET LA RUE SAINTE-CATHERINE EST)

24.E.60 LA RUE SAINT-HUBERT
(ENTRE LA RUE SHERBROOKE EST
ET LA RUE SAINTE-CATHERINE EST)

Les bâtiments que l’on peut voir dans ce secteur
datent principalement de la période 1852-1870,
c’est-à-dire après les incendies majeurs de 1852.
C’est le côté ouest de la rue qui se développe
d’abord. Comme il n’y a pas de ruelle, les maisons
forment de petites séries espacées afin de permettre
l’accès aux cours arrière. On retrouve une rangée de
maisons ininterrompue sur l’îlot situé du côté est. De
nombreux bâtiments de ce secteur sont munis d’une
fausse mansarde, couronnement très en vogue à partir
de 1860. On peut aussi observer quelques bâtiments
plus anciens avec toits à deux versants percés de
lucarnes à pignon, ainsi que quelques édifices d’habitation construits au début du XXe siècle en remplacement de bâtiments plus anciens.

Durant la seconde moitié du XIXe siècle, la rue SaintHubert se développe graduellement vers le nord. Vers
1860, elle est prolongée au nord de l’actuel boulevard De Maisonneuve (autrefois rue Mignonne); en
1872, quelques maisons y sont déjà construites. La
typologie dominante du secteur est la maison en
rangée ou contiguë avec mur coupe-feu mitoyen.
Ces résidences de pierre de calcaire gris ou de brique
sont souvent couronnées d’une fausse mansarde.
Plusieurs sont munies de boiseries et d’ornements
caractéristiques de la période victorienne.

24.E.59 Rue Saint-Hubert, côté ouest vers le nord
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

24.E.60 2011-2017, rue Saint-Hubert
Crédits photographiques : Isabelle Bouchard

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

81

24.E.61 LA RUE SHERBROOKE EST
(ENTRE LA RUE AMHERST
ET L’AVENUE DES ÉRABLES)
Cette portion de la rue Sherbrooke Est, bordée au nord
par le parc La Fontaine, est caractérisée par la présence
de deux institutions importantes s’ajoutant à l’alignement des maisons de trois étages que l’on retrouve du
côté sud de la rue. Il s’agit de l’Hôpital Notre-Dame,
construit en 1922 selon les plans des architectes
Stevens, Lee et Alfred-Hector Lapierre, et de la
Bibliothèque municipale, conçue par Eugène Payette et
construite en 1914-1917. Au coin des rues Plessis et
Ontario se trouve un noyau paroissial particulièrement
intéressant. Il s’agit de l’ensemble formé par l’église et
le presbytère du Sacré-Cœur-de-Jésus ainsi que par
l’ancienne école Plessis, érigée en 1878-1881 à l’angle
des rues Alexandre-DeSève, Ontario et Plessis.

24.E.62 LA RUE SAINTE-CATHERINE EST
ET L’ENSEMBLE SAINT-PIERRE-APÔTRE
Le quartier commence à se développer d’ouest en est à
partir de 1850. Le développement s’accélère au cours
des années 1870 avec l’arrivée d’une population attirée
par les possibilités d’emplois dans les nombreuses
entreprises situées à proximité. À ce moment-là apparaissent des maisons de logements multiples de deux
étages revêtues de brique ainsi que des bâtiments
mixtes possédant un rez-de-chaussée commercial et
des logements aux étages. Plusieurs grandes industries
s’installent dans le quartier au tournant du XXe siècle et
de nombreuses séries d’habitations multifamiliales sont
alors construites. La rue Sainte-Catherine Est devient
graduellement occupée à la fin du XIXe siècle par des
magasins. On y retrouve, au tournant du siècle, des
banques, des grands magasins, des lieux de divertissement et des bâtiments mixtes. Ces derniers, principalement dans le tronçon situé entre Berri et Amherst,
accueillent maintenant des bureaux aux étages et des
commerces au rez-de-chaussée.
Au sud de la rue Sainte-Catherine, dans le quadrilatère formé par les rues Sainte-Rose, Panet et de la
Visitation et le boulevard René-Lévesque, se trouve
l’ensemble conventuel de l’îlot de l’église SaintPierre-Apôtre. Ce site historique classé est composé
de l’église Saint-Pierre-Apôtre, de la résidence des
missionnaires oblats, de l’école Saint-Pierre-Apôtre et
de la maîtrise Saint-Pierre.

24.E.61 Bibliothèque municipale (Eugène Payette, 1914), 1210, rue
Sherbrooke Est. Crédits photographiques : Réjean Martel

82

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.63 LA RUE SHERBROOKE EST
À L’EST DE L’AVENUE DES ÉRABLES
On retrouve sur le tronçon de la rue Sherbrooke situé
à l’est de la rue D’Iberville des séries de maisons
généralement jumelées ou en rangée de deux étages,
revêtues de pierre au rez-de-chaussée et de brique aux
étages, qui ont été érigées vers 1945. À l’ouest de la
rue D’Iberville, on observe plutôt des édifices résidentiels contigus de trois étages avec des escaliers en
alcôve qui datent des années 1910, 1920 et 1930.
24.E.62 Bureau de poste Sainte-Catherine – Plessis,
1450, rue Sainte-Catherine Est (Joseph Perrault, 1911).
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.63 Immeuble Édouard-Masson (Joseph-Aurèle Bigonnesse, 1933),
2250-2252, rue Sherbrooke Est. Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

83

24.E.64 MACDONALD’S TOBACCO FACTORY

24.E.65 SAINTE-CATHERINE ET FULLUM

Ce secteur est caractérisé par la présence du bâtiment
W. C. MacDonald Tobacco Factory, construit en 18741875 et agrandi en 1922. Il s’agit d’un ensemble
industriel exceptionnel doté de façades en brique
rouge possédant une rythmique particulièrement
intéressante. Les façades de brique sont présentement
recouvertes d’un revêtement métallique qui reprend le
rythme des façades originales.

Ce secteur englobe un ensemble institutionnel formé
de la maison mère des Sœurs de la Providence, de
l’hospice Gamelin et du pensionnat Sainte-Catherine
de la Congrégation de Notre-Dame, ainsi qu’un
ensemble paroissial constitué de l’église et du presbytère Saint-Vincent-de-Paul.
On retrouve dans ce secteur de nombreuses maisons
en rangée ou contiguës datant de la seconde moitié
du XIXe siècle, et d’autres plus récentes datant du
début du XXe siècle. Sont aussi présents quelques
édifices commerciaux ou succursales bancaires érigés
au début du XXe siècle. Les plus anciennes habitations
du secteur sont généralement des maisons contiguës,
à logements multiples, munies de portes cochères.

24.E.64 MacDonald’s Tobacco Factory (1874),
2455-2457, rue Ontario Est
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.65 Église et presbytère Saint-Vincent-de-Paul,
2310, rue Sainte-Catherine Est (Ludger Lemieux, 1925)
Crédits photographiques : Réjean Martel

84

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.E.66 LA PRISON DES PATRIOTES

24.E.67 LA BRASSERIE MOLSON

On retrouve dans ce secteur le site historique comprenant la prison des Patriotes (aussi nommée prison
du Pied-du-Courant ou prison des hommes) et la
maison du gouverneur de la prison des Patriotes.
L’ancienne prison abrite maintenant le siège social de
la Société des alcools du Québec. Son bâtiment principal possède trois étages et est revêtu de pierre
grise. Construit entre 1830 et 1836, il est utilisé
comme centre de détention régional de 1836 à
1912. Le portail ornant le mur d’enceinte est construit à la même époque mais déplacé en 1873 à l’emplacement actuel. De son côté, le monument aux
Patriotes de 1837 commémore le lieu où ont été exécutés les patriotes de 1837-1838. L’ancienne maison
du gouverneur de la prison est le bâtiment en coin
érigé en 1894. Le site a été mis en valeur il y a
quelques années par la démolition des bâtiments
plus récents afin de dégager les structures anciennes.

Il s’agit ici d’un secteur industriel qui a été l’un des
pôles du développement des quartiers résidentiels
environnants. On appelle « pied du courant SainteMarie » cet endroit où le fleuve, momentanément
rétréci, forme un fort courant que les canots et les
voiliers avaient de la difficulté à remonter. C’est là
aussi que le bac en provenance de Longueuil
accostait avant la construction du pont JacquesCartier. La brasserie Molson, l’une des plus vieilles
entreprises industrielles du Canada, occupe cet
endroit depuis 1786. L’édifice situé au 1650, rue
Notre-Dame Est, affiche une remarquable façade en
pierre de taille. Il est érigé en 1913 mais certains éléments plus anciens sont intégrés à la façade.

24.E.66 Maison du gouverneur de la prison des Patriotes
Crédits photographiques : Réjean Martel

24.E.67 Brasserie Molson (Molson & Brothers’ Brewery)
1650, rue Notre-Dame Est, C.F. Hettinger, 1907
Crédits photographiques : Réjean Martel

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

85

B. Les secteurs de valeur
patrimoniale intéressante

24.I.1 RENÉ-LÉVESQUE ET HÔTEL-DE-VILLE
Dans la ville originale hors les murs – autour du nouvel Hôpital Chinois et en bordure du centre-ville et de
l’Université du Québec – se trouve un secteur incorporant plusieurs alignements résidentiels de grande
qualité ainsi que des constructions résidentielles intégrées au cadre bâti d’origine. Sur l’axe René-Lévesque
réalisé en 1955 pour faciliter la fluidité des déplacements est-ouest, un gabarit plus massif vient protéger les quartiers résidentiels avoisinants. Ceux-ci
sont principalement constitués d’immeubles de trois
étages en brique avec ou sans porte cochère. Le
quartier compte peu de ruelles.

24.I.4 SAINT-ANDRÉ ET ONTARIO
Nous nous retrouvons ici dans une partie d’un grand
ensemble connu sous le nom de « terrasses Ontario ».
En marge de la rue Saint-Hubert et de part et d’autre
de la rue Ontario se dressent de beaux ensembles de
maisons de pierre grise ou de brique d’un gabarit de
deux ou trois étages. Des couronnements élaborés, des
toits ardoisés et des lucarnes aux boiseries ouvragées
ornent ces bâtiments. L’accès au rez-de-chaussée fixe la
marge avant : nulle si l’accès se fait de l’intérieur, ou en
recul pour accommoder un escalier en façade. Notons
particulièrement l’ensemble de maisons contiguës en
brique situé sur la rue Saint-André.

24.I.2 VIGER ET SANGUINET
Structuré dans l’axe de la rue Sanguinet comme
desserte de l’autoroute Ville-Marie, ce secteur est principalement encadré d’institutions, dont l’Hôpital SaintLuc et l’Université du Québec. C’est un tissu urbain
dense et hétéroclite requérant une mise en valeur de
l’axe Sanguinet comme voie d’accès à la ville.

24.I.4 Vue du côté ouest de la rue Saint-André

24.I.3 BERRI ET RENÉ-LÉVESQUE
La rencontre de deux axes urbains perpendiculaires
crée un espace de grand intérêt. La partie sud, de part
et d’autre de la rue Berri, compte des ensembles
intéressants. La partie nord, avec l’Université du
Québec et quelques constructions plus récentes,
encadre la voie publique. Le gabarit des immeubles
plus anciens, la qualité des matériaux utilisés et les
qualités de la composition architecturale fixent les
objectifs d’aménagement du secteur.

86

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.I.5 LE SQUARE VIGER

24.I.7 PLESSIS ET RENÉ-LÉVESQUE

Construit à la fin du XIXe siècle, ce secteur de belles
maisons de brique avec fausses corniches situé au nord
du square Viger, en bordure de la rue Saint-Hubert, a
subi des transformations au cours des années. On y
trouve des îlots sans ruelle et des constructions en bordure de rue. Celles sur la rue De La Gauchetière montrent une cour avant aménagée pour permettre d’accéder à un rez-de-chaussée dégagé du sol.

À l’est du site historique de Saint-Pierre-Apôtre, avec
l’église Sainte-Brigide en son milieu, on retrouve encore
ces rues étroites agréables aux bâtiments de pierre ou
de brique. À proximité de la nouvelle Cité des Ondes,
ce secteur s’est établi sur un lotissement avec ruelles,
un fait nouveau à l’époque.

24.I.6 MONTCALM ET RENÉ-LÉVESQUE
À l’ouest du site historique de Saint-Pierre-Apôtre, on
se retrouve dans un agréable quartier aux bâtiments
parés de pierre ou de brique, avec corniches
élaborées, portes cochères et escaliers extérieurs. ce
quartier ancien situé à proximité de la nouvelle Cité
des Ondes rappelle les premiers quartiers des
faubourgs. Le lotissement s’est fait sans ruelle et
comportait des annexes en fond de cour, aujourd’hui
démolies. Les lots sont profonds et les bâtiments
comportent une cour avant.

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

24.I.7 1221-1229, rue Plessis

87

24.I.8 L’AXE RENÉ-LÉVESQUE
La place Radio-Canada siège aujourd’hui au centre
d’un territoire autrefois fort urbanisé, dont on retrouve
un exemple du côté nord de l’axe René-Lévesque. En
mettant l’emphase sur la perspective des deux églises
en direction est et sur le cœur du centre-ville en direction ouest, cet axe offre un paysage intéressant au
large potentiel de mise en valeur

24.I.9 LE SECTEUR PLESSIS ET LOGAN
Au cœur des « terrasses Ontario », un quartier ouvrier
s’est développé et a subsisté. Bien situé en bordure des
axes importants, il offre aujourd’hui un agréable milieu
de vie. Construit essentiellement sur le lotissement
ancien, sans ruelle, mais pourvu de terrains très profonds, le cadre bâti offre une gamme de typologies
d’habitation. Certains bâtiments industriels rappellent
la relation étroite entre les lieux de travail et l’habitation. La brique est le parement principal et la porte
cochère est à l’honneur. Soulignons aussi certains
ensembles d’habitation de très belle composition et
bien conservés. On retrouve encore quelques habitations des faubourgs avec toit à pignon.

24.I.10 LE SECTEUR DE LA VISITATION
ET ONTARIO
Entre la rue Ontario et la rue Sherbrooke, sur la côte,
on retrouve des rues bordées de triplex avec escaliers
extérieurs et balcons. Construits en brique, avec ornementation et fenêtres verticales, ces immeubles
représentent la production courante du début du siècle. Il faut souligner le bel ensemble résidentiel situé du
2082 au 2116, rue de la Visitation, ainsi que plusieurs
ensembles voisins de la rue Sherbrooke sur les rues
Beaudry, de la Visitation et Panet.

24.I.10 Rue de la Visitation au coin de la rue Larivière

24.I.9 1834-1848, rue Plessis

88

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.I.11 LA RUE ONTARIO (DE SAINT-HUBERT
À DE LORIMIER)

24.I.12 LE SECTEUR DE BORDEAUX
ET DE ROUEN

Au cœur des « terrasses Ontario », cette rue commerciale et civique structure la vie du quartier. La rue
est ponctuée d’immeubles institutionnels importants,
dont le marché Saint-Jacques, la caserne de pompiers au coin de la rue Beaudry, l’église Sacré-Cœur
(construite en 1876, puis en 1886-1887) et l’église
Sainte-Marguerite-Marie (1921-1925). L’école Plessis
et le Bain Généreux, en retrait de la rue Ontario,
complètent l’espace public. La fonction commerciale
a maintenu une bonne continuité d’immeubles commerciaux avec fonction résidentielle aux étages.
L’architecture des bâtiments est variée, tant par la
hauteur, le nombre d’étages et le choix des couronnements ou des matériaux. Plusieurs ensembles
intéressants jalonnent ce parcours. La partie à l’est du
pont Jacques-Cartier est plus déstructurée, mais
comporte de beaux ensembles résidentiels.

Entre les rues Ontario et Sherbrooke, sur la côte, on
retrouve un autre ensemble très homogène du début
du siècle. Les bâtiments sont en brique et ont une
hauteur de deux ou trois étages, avec des escaliers
extérieurs sur la cour avant. Ces immeubles logent
les ouvriers qui œuvrent dans les usines et commerces avoisinants.

24.I.13 LE SECTEUR DORION
ET SAINTE-CATHERINE
Ce secteur résidentiel s’est développé au XIXe siècle
en bordure d’un noyau industriel important formé,
entre autres, vers 1900 par la Brasserie Molson et la
Dominion Rubber au sud, la Standard Shirt, la
Diamond Flint Glass, la Dominion Oil Cloth et la
Carter White Lead of Canada. La construction du
pont Jacques-Cartier a tranché une part importante
du quartier résidentiel et du site industriel. En bordure de l’ancien square Papineau, le secteur compte
plusieurs ensembles architecturaux intéressants : face
à la rue Sainte-Rose sur la rue Cartier, de part et
d’autre de la rue Dorion au sud et, plus au nord,
encore sur la rue Dorion.

24.I.11 Rue Ontario Est à l’intersection de la rue Montcalm

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

89

24.I.14 L’AVENUE DE LORIMIER

24.I.16 LE SECTEUR FULLUM ET LA FONTAINE

À la sortie du pont Jacques-Cartier, l’avenue De
Lorimier est un des accès majeurs au centre-ville de
Montréal. En direction sud, bordée d’une part par les
piliers monumentaux du pont et d’autre part, par un
tissu urbain hétérogène, cette artère s’ouvre sur le
fleuve Saint-Laurent. Au sud se dresse la prison du
Pied-du-Courant, un monument classé site historique
par le gouvernement du Québec. En direction nord,
une nouvelle place est en cours d’aménagement
dans l’axe du pont, avec vue sur l’église SainteMarguerite-Marie. L’avenue De Lorimier est bordée
de bâtiments résidentiels de trois étages avec des
façades où la pierre domine.

Au nord du secteur institutionnel de l’église SaintVincent-de-Paul, autour des rues Logan et La
Fontaine, on retrouve un secteur équivalent au
précédent, avec un lotissement serré et plusieurs
petites rues courtes sans ruelles. La rue Fullum y est
toutefois plus structurée; son cadre bâti, plus récent,
date du début du siècle. Un peu partout dans ce territoire se dressent d’agréables ensembles résidentiels
regroupant plusieurs immeubles de composition
architecturale commune, de deux ou trois étages,
généralement en brique. Le secteur est densément
construit, souvent en bordure des trottoirs.

24.I.17 LE SECTEUR FULLUM ET HOCHELAGA
24.I.15 LE SECTEUR POUPART ET CHAMPAGNE
À l’est du secteur institutionnel de l’église SaintVincent-de-Paul, autour de la rue Sainte-Catherine
Est, on retrouve un quartier établi sur des terrains
lotis au gré des propriétaires. Cette procédure a créé
un réseau unique de rues, ruelles et culs-de-sac d’un
charme intéressant. C’est un secteur avec de beaux
ensembles résidentiels généralement parés de
brique. Les maisons sont construites sur la rue, les
escaliers sont généralement intérieurs et des portes
cochères donnent accès aux cours arrière. Il y a peu
de ruelles, bien que certaines rues puissent être confondues avec des ruelles.

90

Dans la côte entre Ontario et Sherbrooke, on retrouve un autre secteur intéressant composé de bâtiments de deux ou trois étages, avec des parements
de brique et une ornementation élaborée, des
fenêtres à guillotine verticales avec vitraux, des
escaliers extérieurs et des cours avant. Construit
selon le mode codifié de Montréal, ce secteur est loti
avec des ruelles en « H » et les ilôts sont plus profonds que dans les secteurs plus à l’ouest. L’école
Jean-Baptiste-Meilleur, l’école Saint-Eusèbe et l’église
Saint-Eusèbe-de-Verceil complètent le secteur.

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

24.I.18 LE SECTEUR BERCY ET HOGAN

C. Les ensembles urbains d’intérêt

Ce secteur abrite un nouvel art de vivre en ville, un
croisement entre la construction traditionnelle de
Montréal et la nouvelle maison unifamiliale. Sur un
lotissement montréalais conventionnel (25 pieds de
largeur), un projet de promoteur, conçu vers 1950,
présente une série d’immeubles d’un étage à toit
plat, avec cour avant et composition architecturale
semblable à celle des immeubles de deux ou trois
étages. Ce sont des propriétés privées unifamiliales,
une typologie rare dans ce quartier. L’effet d’ensemble sur la rue est agréable et intéressant. Le secteur
se prolonge au nord par un ensemble institutionnel
de part et d’autre de la rue Ontario et, au sud par un
ensemble résidentiel typique montréalais de deux et
trois étages datant du début du siècle.

24.U.1 LES HABITATIONS JEANNE-MANCE
Ce secteur, traversé par le boulevard De Maisonneuve,
est occupé par l’ensemble des habitations JeanneMance. Il s’agit d’un projet de rénovation urbaine
construit selon les principes d’urbanisme des années
1950. Les taudis qui s’y trouvaient ont été démolis en
1956 et des immeubles de trois étages ainsi que des
tours de douze étages ont été érigées. Les espaces
verts qui entourent les bâtiments de même que le parc
aménagé à cette occasion contribuent au caractère
unique de cette intervention.

24.I.19 LE SECTEUR WURTELE
Ce secteur semblable au précédent relève du même
concept et, probablement, du même promoteur. Il
est toutefois plus homogène en raison de l’utilisation
de ce type d’habitation des deux côtés de la rue.
L’effet d’ensemble n’en est que plus agréable et
intéressant.

24.U.1 Habitations Jeanne-Mance

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

91

D. Les ensembles industriels d’intérêt

24.N.1 LE SECTEUR DU QUAI BICKERDIKE
Situé au point de jonction du canal de Lachine et du
Vieux-Port, ce secteur est composé du quai de la
Pointe-du-Moulin et du quai Bickerdike. Le canal, inauguré en 1825, est le berceau de la révolution industrielle à Montréal. C’est à la suite de travaux effectués
entre 1873 et 1884 que l’embouchure du canal est
dotée de deux entrées, chacune alors munie de deux
écluses. L’embouchure est remblayée en 1964, quelque
temps après l’ouverture de la Voie maritime du SaintLaurent (en 1959), et ce n’est qu’au début des années
1990 que les écluses sont finalement dégagées.
On retrouve dans ce secteur plusieurs bâtiments industriels importants, dont la station de pompage Riverside
(1887), le St. Lawrence Engine Works (1845) et l’élévateur à grain no 5 (1906). Ce dernier est composé de
l’élévateur B (John S. Metcalf, 1904-1906), de l’annexe
de l’élévateur B (John S. Metcalf, 1913) et du silo B-1
(C. D. Howe, 1958), qui sont reliés par des convoyeurs
aériens en 1963.

24.N.2 LE SECTEUR DU PORT DE MONTRÉAL
Ce secteur est formé d’une bande de terre située de
part et d’autre du pont Jacques-Cartier, entre le
fleuve et la rue Notre-Dame, là où le fleuve forme le
courant Sainte-Marie. Au début de la colonie, les
canots et les voiliers, qui ont de la difficulté à remonter le courant, y accostent. C’est aussi à cet endroit
qu’arrive le traversier en provenance de Longueuil.
Au tournant du XXe siècle, de nombreuses industries
continuent de s’implanter dans le secteur, à proximité des voies ferrées du Canadien Pacifique, et les
installations portuaires occupent toute la rive du
fleuve. Le seul endroit du quartier Sainte-Marie qui
n’est pas fermé sur le fleuve est le parc Bellerive,
inauguré en 1890. On trouve dans la partie est du
port de Montréal des bâtiments industriels exceptionnels, notamment l’entrepôt frigorifique du port
de Montréal (John S. Metcalf, 1922).

24.N.1 Les écluses du canal de Lachine.
Crédits photographiques : Ministère de la Culture et des
Communications du Québec; photographie de Sylvie Blais

92

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

E. Les immeubles de valeur
patrimoniale exceptionnelle
Tous les immeubles de valeur patrimoniale exceptionnelle, qu’ils fassent ou non partie d’un secteur de
valeur patrimoniale défini dans le présent document,
sont inclus dans la liste qui suit à l’exception des édifices exceptionnels de l’arrondissement historique du
Vieux-Montréal et de l’arrondissement historique et
naturel du mont Royal, qui ne sont pas répertoriés.
NOTA : Les immeubles de valeur patrimoniale intéressante n’ont pas été répertoriés.

LES EDIFICES DE CULTE

2015, rue Dorion
Église Sainte-Marguerite-Marie
2085, rue Drummond
Emmanuel Congregational Church
2151, rue Fullum
Église Saint-Eusèbe-de-Verceil
1190, rue Guy
Chapelle de l’Invention-de-la-Sainte-Croix,
monument historique classé
1640, avenue Papineau
Taylor’s Church
137, avenue du Président-Kennedy
Church of St. John the Evangelist

1151, rue Alexandre-DeSève
Église Sainte-Brigide

3415, rue Redpath
Church of St. Andrew & St. Paul

2000, rue Alexandre-DeSève
Église du Sacré-Cœur-de-Jésus

460, boulevard René-Lévesque Ouest
Basilique de Saint-Patrick (St. Patrick’s Church),
monument historique classé

1085, rue de la Cathédrale
Cathédrale Marie-Reine-du-Monde
(basilique Saint-Jacques-le-Majeur),
lieu historique national du Canada

2010, boulevard René-Lévesque Ouest
Chapelle des Franciscains

987 - 991, rue Côté
Free Presbyterian Church
1202, rue De Bleury
Église du Gesù, monument historique reconnu

1455, rue Saint-Denis et 455 rue SainteCatherine Est
Église Saint-Jacques : clocher et transept sud,
monument historique classé

1151, rue De Champlain
St. Luke’s Episcopalian Church

100 - 110, rue Sainte-Catherine Est
St. John’s Presbyterian Church

205 - 209, rue De La Gauchetière Ouest
Église et presbytère de la mission catholique
chinoise du Saint-Esprit,
monument historique classé

430, rue Sainte-Catherine Est
Chapelle Notre-Dame-de-Lourdes

ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

2310, rue Sainte-Catherine Est
Église Saint-Vincent-de-Paul

93

463, rue Sainte-Catherine Ouest
Église Saint-James (St. James Methodist Church),
monument historique classé

1431, rue Fullum
Maison mère des Sœurs
de la Providence

625 - 635, rue Sainte-Catherine Ouest
et 1440, avenue Union
Cathédrale Christ Church (Christ Church Cathedral),
monument historique classé

1190, rue Guy
Maison mère des Sœurs Grises de Montréal
(couvent des Sœurs Grises), site historique classé

1439, rue Sainte-Catherine Ouest
Church of St. James the Apostle
1339, rue Sherbrooke Ouest
Église Erskine & American (Erskine & American
United Church), lieu historique national du Canada
1491, rue Sherbrooke Ouest
Church of the Messiah (incendiée)
1850, rue Sherbrooke Ouest
Masonic Memorial Temple
1101, rue Stanley
Église anglicane St. George (St. George’s Church),
lieu historique national du Canada
329, avenue Viger Est
Holy Trinity Church (église Saint-Sauveur)
1201, rue de la Visitation
Site historique de Saint-Pierre-Apôtre (église SaintPierre-Apôtre), site historique classé
LES COUVENTS
3635, avenue Atwater
Pensionnat du Sacré-Cœur (Convent of the Sacred
Heart)
211, rue De La Gauchetière Ouest
Patronage Saint-Vincent-de-Paul
1440, rue Dufresne
Hospice Gamelin
94

1212, rue Panet
École de Saint-Pierre-Apôtre
1800, boulevard René-Lévesque Ouest
Asile des vieillards des Petites
Sœurs des Pauvres
1095 - 1097, rue Saint-Alexandre
St. Patrick’s Academy
1037, rue Saint-Denis
Académie Saint-Denis
2380, rue Sainte-Catherine Est
Pensionnat Sainte-Catherine
1051, rue Saint-Hubert
Couvent des Sœurs de la Miséricorde
51 - 104, rue Sherbrooke Est
Monastère du Bon-Pasteur (monastère provincial),
monument historique classé
230 - 260, rue Sherbrooke Est
Ancien collège du Mont-Saint-Louis (Mont-SaintLouis), monument historique reconnu
1911 - 2065, rue Sherbrooke Ouest
Domaine des Messieurs-de-Saint-Sulpice
(Grand Séminaire et Collège de Montréal),
site historique classé
2330, rue Sherbrooke Ouest
École Normale Jacques-Cartier

Évaluation du patrimoine urbain
Ville de Montréal

2333, rue Sherbrooke Ouest
Couvent des Petites Filles de Saint-Joseph, monument historique classé
3040, rue Sherbrooke Ouest
Maison mère de la Congrégation de Notre-Dame
(partie, Collège Dawson), site historique classé

200, rue Sherbrooke Ouest
Institut de technologie de Montréal
3495, rue Simpson
Trafalgar School

LES EDIFICES SCOLAIRES

535, avenue Viger Est
École des Hautes
Études Commerciales

1097, rue Berri
Académie Marchand

1705, rue de la Visitation
Académie Garneau

301 - 305, boulevard De Maisonneuve Est
École Saint-Jacques

LES EDIFICES PUBLICS
Édicule du métro Champ-de-Mars

1822, boulevard De Maisonneuve Ouest
Victoria School
2237, rue Fullum
École Jean-Baptiste-Meilleur

2050, rue Amherst
Bain Généreux
905, avenue De Lorimier
Prison des Patriotes au Pied-du-Courant
(prison des hommes), site historique classé

2275, rue Fullum
École Saint-Eusèbe

1212, rue Drummond
Poste d’incendie no 25

1230, rue de la Montagne
École Bourget

1550, rue Dufresne
Bain Quintal

1808, avenue Papineau
École Gabriel-Souart

1945, rue Fullum
Poste d’incendie no 19

2075, rue Plessis
École Plessis

Île Sainte-Hélène
Tour de Lévis

2743, rue de Rouen
École Frontenac

3410, avenue du Musée
Montreal Art Association Gallery

1430, rue Saint-Denis
École Polytechnique de Montréal

2382, rue Notre-Dame
Vespasienne du parc Bellerive

1250, rue Sanguinet
Alexandra School

1125, rue Ontario Est
Marché Saint-Jacques
ARRONDISSEMENT
de Ville-Marie

95

