La maison DE                               Répertoire


style Queen Anne
                                           des courants
                                           architecturaux
                                           de Saint-Lambert
                                                              3
Le style Queen Anne est l’un des
nombreux courants architecturaux
qui ont marqué la fin de l’époque
victorienne et qui mettent de l’avant
des formes de différentes époques :
néogothique, néoroman, néo-Tudor,
néo-Renaissance, etc. Ce style réfère
au règne de la reine Anne Stuart
(1665-1714), une période de grande
prospérité en Angleterre. L’architecture
Queen Anne se caractérise par des
effets ornementaux d’inspiration
pittoresque et classique. On reconnaît
les maisons de style Queen Anne
à leur architecture fantaisiste et
sophistiquée, leur plan irrégulier,
leur caractère pittoresque, leurs
complexes combinaisons de formes
et de matériaux ainsi que leurs
éléments de décor largement
empruntés au vocabulaire classique.

S’il est une influence bien présente
à Saint-Lambert, c’est le style
Queen Anne. Quoique l’on trouve
peu d’exemples parfaits issus de
ce courant stylistique, plusieurs
résidences, qu’elles soient isolées
ou jumelées, empruntent en effet
des éléments typiques de ce style,
tels que des tourelles, des galeries
avec colonnes classiques, des
pignons, des oriels et des ornements
en bois sculptés. À Saint-Lambert,
l’influence du courant Queen Anne
commence dans les années 1890
et persiste jusqu’au début
de la décennie 1930.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                     MATÉRIAUX
                                                     Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau
                                                     d’imitation n’est acceptable. Éviter de peindre la
                                                     maçonnerie. Pour les murs en bois (planche à clins ou
                                                     bardeau), favoriser le remplacement par un matériau
                                                     identique. Le bois demande bien sûr un entretien
                                                     périodique par l’application de peinture ou de teinture opaque. Les matériaux
                                                     industrialisés (aluminium, vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.) sont à proscrire.
                                                      Pour le toit, la tôle traditionnelle (à baguettes, pincée ou à la canadienne) et l’ardoise
                                                      sont à privilégier. La tôle industrielle (ondulée, profilée, prépeinte) peut être
                                                      acceptable à condition que les vis ne soient pas apparentes et que son aspect rappelle
                                                      la tôle traditionnelle. Le bardeau d’asphalte et les autres matériaux synthétiques,
                                                      comme le plastique, sont à proscrire.

SAILLIES
La façade présente une composition asymétrique et est articulée par de nombreuses
saillies (tours, tourelles, pignons, oriels, baies en saillie, galeries, vérandas, porches).
La galerie et le porche, protégés par un auvent, sont construits en bois. Les garde-corps
devraient être en bois peint ou en fer forgé de facture traditionnelle et non en aluminium
ou en bois traité d’aspect préfabriqué. Les oriels, pignons et baies en saillie, très présents
dans les maisons de style Queen Anne, doivent être entretenus avec soin.

OUVERTURES
• Portes en bois traditionnelles avec vitrage. Les portes en acier ou en PVC ne sont pas
  conseillées pour ce modèle architectural.
• Fenêtres à battants en bois, parfois avec imposte, ou fenêtres à guillotine selon
  le modèle utilisé à l'origine. Éviter les fenêtres coulissantes, à manivelle, sans aucune
  division ainsi que les fenêtres en aluminium ou en PVC.
• Lucarnes de différents modèles. Le matériau et le modèle de fenêtre doivent
  être agencés aux autres composantes.


                                                      VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                      • Corps de bâtiment rectangulaire ou de plan irrégulier de deux étages et demi,
                                                        moyennement exhaussé du sol, avec toit à deux ou à quatre versants à pente
                                                        moyenne. La maison peut être isolée ou jumelée.
                                                      • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier les pentes de toiture.
                                                      • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
                                                        réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport à la
                                                        façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment par l’avant ou en continuité avec
                                                        la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants et à la forme
                                                        de toit inappropriée.


ORNEMENTATION
Les ornements sont élaborés et puisent
dans les répertoires classique et pittoresque.
Des boiseries décoratives (colonnes ou
piliers classiques, frontons et garde-corps
ouvragés) agrémentent la galerie, alors
que des pignons et des tourelles ornent la
toiture. Des corniches soulignent les débords
de toit. Les revêtements en bardeau de bois
présentent parfois des motifs décoratifs.
Tous ces éléments en bois doivent être
peints et entretenus périodiquement.
                                                             Bonnes façons d’agrandir une maison          Mauvaises façons d’agrandir une maison
                                                                     de style Queen Anne                           de style Queen Anne




               Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                     Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
               Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch   Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
