LA MAISON TRADITIONNELLE                   Répertoire


FRANÇAISE ET QUÉBÉCOISE
                                           des courants
                                           architecturaux
                                           de Saint-Lambert
                                                              1
La maison de tradition française
constitue le plus ancien courant
architectural présent à Saint-Lambert.
Ce modèle couvre tout le 18e siècle
et le début du 19e siècle (1700-1830).
Ces anciennes maisons de ferme,
qui bordaient autrefois le fleuve
Saint-Laurent, sont construites en
pierre et possèdent une architecture
simple et dépouillée d’ornementation.
La toiture à deux versants à forte
pente, les cheminées massives et les
fenêtres à battants à petits carreaux
sont d’autres caractéristiques de ces
habitations ancestrales.

Au début du 19e siècle, l’architecture
héritée du Régime français est
confrontée à l’architecture néoclassique
anglaise. Ceci aboutit à une synthèse
originale, connue sous le nom de
maison traditionnelle québécoise,
bien adaptée à notre climat. Ce modèle
d’architecture domine le paysage
bâti pendant une bonne partie du
19e siècle, soit de 1830 à 1880 environ.
L’influence britannique se remarque
par le prolongement recourbé du toit,
l’augmentation du nombre d’ouvertures,
l’organisation rigoureuse et symétrique
des composantes ainsi que l’ajout
d’une galerie en façade et d’éléments
décoratifs d’influence classique.

Il n’est pas rare que des résidences
bâties durant le Régime français
soient ensuite modifiées pour
acquérir les caractéristiques
de la maison québécoise.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                     MATÉRIAUX
                                                     Pour les murs extérieurs en pierre, aucun matériau d’imitation n’est acceptable.
                                                     Éviter de peindre la maçonnerie. Pour les murs en crépi ou en bois, favoriser le
                                                     remplacement par un matériau identique. Le bois demande bien sûr un entretien
                                                     périodique par l’application de peinture ou de teinture opaque. Les matériaux
                                                     industrialisés (aluminium, vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.)
                                                     sont à proscrire.
                                                      Pour la toiture, la tôle traditionnelle (à baguettes, à la canadienne ou pincée)
                                                      et le bardeau de cèdre sont à privilégier. La tôle traditionnelle en acier galvanisé,
                                                      matériau très durable, peut être réparée et repeinte pour allonger sa durée de vie.
                                                      Le bardeau d’asphalte, les tôles d’apparence industrielle et les autres matériaux
                                                      synthétiques, comme le plastique, sont à proscrire.



SAILLIES
La galerie, s’étendant sur toute la longueur de la façade principale et protégée par
le larmier du toit, est construite en bois. Elle est donc vulnérable aux intempéries et
doit être entretenue et repeinte périodiquement. Éviter de supprimer une galerie ou
d’en réduire la largeur. Si la galerie possède un garde-corps, celui-ci doit être en bois
peint de facture traditionnelle et non en métal ou en bois traité d’aspect préfabriqué.
Des cheminées massives en pierre sont présentes aux extrémités du toit.

                                                      OUVERTURES
                                                      • Portes en bois traditionnelles avec vitrage.
                                                        Les portes en acier ou en PVC ne conviennent pas à ce modèle architectural.
                                                      • Fenêtres à deux battants en bois munies de 12 à 24 petits carreaux ou de 6 grands
                                                        carreaux. Parmi les modèles de remplacement acceptables, notons la fenêtre à
                                                        manivelle en bois qui imite la fenêtre à battants à grands carreaux. Éviter les
                                                        fenêtres à guillotine, coulissantes, à manivelle à un seul battant, sans aucune
                                                        division ainsi que les fenêtres en aluminium ou en PVC.
                                                      • Lucarnes à pignon de petites dimensions. Leur matériau et le modèle de fenêtre
                                                        doivent être agencés aux autres composantes. Nous ne recommandons pas
                                                        d’ajouter des lucarnes si le toit en est dépourvu.



                                                      VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                      • Corps de bâtiment rectangulaire d’un étage et demi peu exhaussé du sol.
                                                        Toit à deux versants droits ou à base recourbée présentant une pente assez forte.
                                                      • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier la pente de la toiture.
                                                      • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
                                                        réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
                                                        à la façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment par l’avant ou en continuité
                                                        avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants et à la forme
                                                        de toit inappropriée.

ORNEMENTATION
L’ornementation est plutôt dépouillée.
Bien souvent, le seul élément décoratif
présent est un chambranle en bois autour
des ouvertures. Cette boiserie peinte de
couleur contrastante par rapport aux
murs doit demeurer simple et discrète.
Il faut éviter de surcharger ces maisons
d’éléments de décor qui nuiraient à leur
simplicité si caractéristique.
                                                             Bonnes façons d’agrandir une maison             Mauvaises façons d’agrandir une maison
                                                             traditionnelle française et québécoise           traditionnelle française et québécoise




               Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                        Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
               Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch      Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
