LA MAISON À MANSARDE                            Répertoire


D’INFLUENCE SECOND EMPIRE
                                                des courants
                                                architecturaux
                                                de Saint-Lambert
                                                                   2
Dans le dernier quart du 19e siècle
apparaît un nouveau modèle architectural :
la maison à mansarde d’influence Second
Empire. Ce courant s’inspire de l’archi-
tecture du Second Empire français de
Napoléon III (1852-1870), qui emprunte
largement à la Renaissance italienne
tout en adoptant une forme de toit à
deux pentes créée par l’architecte
François Mansart au 17e siècle. L’archi-
tecture Second Empire devient à la mode
et atteint l’Amérique du Nord via les
États-Unis vers 1870. D’abord utilisé pour
les grands édifices publics (parlement,
hôtels de ville, palais de justice), ce style
devient rapidement populaire pour les
résidences cossues, puis influence la
construction de maisons plus modestes,
autant en milieu urbain que rural. Pour
les demeures plus sobres, son influence
se limite au toit mansardé. En raison de
ses versants brisés, ce dernier offre plus
d’espace intérieur, ce qui est pratique
pour loger des familles nombreuses.

L’influence de ce courant, bien présent
à Saint-Lambert, couvre une longue
période, qui s’étend de 1875 à 1925
environ, et se décline en plusieurs
variantes. En plus des maisons à mansarde
à deux versants, on retrouve des modèles
à quatre versants ainsi que des habitations
jumelées. Par ailleurs, au début du
20e siècle, le modèle avec pignon en
façade devient de plus en plus populaire.
Certaines constructions à mansarde
prennent même l’allure de demeures
bourgeoises par l’ajout d’éléments
ostentatoires tels que des tourelles et des
pignons, offrant parfois des compositions
aussi éclectiques que pittoresques.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                     MATÉRIAUX
                                                     Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau d’imitation n’est acceptable.
                                                     Éviter de peindre la maçonnerie. Pour les murs en crépi ou en bois, favoriser le
                                                     remplacement par un matériau identique. Le bois demande bien sûr un entretien
                                                     périodique par l’application de peinture ou de teinture opaque. Les matériaux
                                                     industrialisés (aluminium, vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.) sont à proscrire.
                                                      Pour la toiture, la tôle traditionnelle (à baguettes, pincée ou à la canadienne) et
                                                      l’ardoise sont à privilégier. La tôle traditionnelle en acier galvanisé, matériau très
                                                      durable, peut être réparée et repeinte pour allonger sa durée de vie. Le bardeau
                                                      d’asphalte, les tôles d’apparence industrielle et les autres matériaux synthétiques,
                                                      comme le plastique, sont à proscrire.




SAILLIES
Une galerie en bois est protégée par une toiture indépendante (auvent) du toit principal.
Elle doit être entretenue et repeinte périodiquement. Éviter de supprimer une galerie
ou d’en modifier les dimensions. Si la galerie possède un garde-corps, celui-ci doit être
en bois peint de facture traditionnelle comme à l'origine et non en aluminium ou en bois
traité d'aspect préfabriqué. Une cheminée en brique est généralement présente sur le toit.

                                                      OUVERTURES
                                                      • Portes en bois traditionnelles avec vitrage. Les portes en acier ou en PVC
                                                        ne sont pas conseillées pour ce modèle architectural.
                                                      • Fenêtres à deux battants en bois munies de six grands carreaux ou fenêtres à
                                                        guillotine. Parmi les modèles de remplacement acceptables, notons la fenêtre
                                                        à manivelle en bois qui imite la fenêtre à battants à grands carreaux. Éviter les
                                                        fenêtres coulissantes, à manivelle à un seul battant, sans aucune division ainsi
                                                        que les fenêtres en aluminium ou en PVC.
                                                      • Lucarnes de différentes formes qui percent la partie basse et abrupte
                                                        de la toiture (brisis). Le matériau et le modèle de fenêtre doivent être agencés
                                                        aux autres composantes.



                                                      VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                      • Corps de bâtiment rectangulaire de deux étages, moyennement exhaussé du sol.
                                                        Toit mansardé (ou brisé) à deux ou à quatre versants. Le mur pignon peut
                                                        être orienté vers la rue.
                                                      • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier la pente de la toiture.
                                                      • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
                                                        réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
                                                        à la façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment par l’avant ou en continuité
                                                        avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants
                                                        et à la forme de toit inappropriée.

ORNEMENTATION
Des boiseries décoratives ornent la galerie,
les lucarnes et les rives de la toiture.
Pour les résidences revêtues de bois
ou d’un matériau léger, on retrouve
couramment des planches de finition,
appelées chambranles, autour des
ouvertures ainsi que des planches
cornières aux angles des murs.

                                                             Bonnes façons d’agrandir une maison           Mauvaises façons d’agrandir une maison
                                                             à mansarde d’influence Second Empire           à mansarde d’influence Second Empire




               Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
               Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
