L’immeuble à logements                     Répertoire


multiples de type plex
                                           des courants
                                           architecturaux
                                           de Saint-Lambert
                                                              9
La densification des villes, au début
du 20e siècle, entraîne la prolifération
d’immeubles à logements multiples.
Dans ce contexte, une forme
d’habitation populaire se développe
à grande échelle à Montréal : le plex.
Ce modèle est composé de logements
qui se superposent sur deux étages
(duplex) ou trois niveaux (triplex)
et qui possèdent chacun leur entrée
individuelle, celle-ci étant accessible
par des escaliers intérieurs ou
extérieurs. Généralement mitoyen,
ce type de bâtiment peut donc être
jumelé (quadruplex, quintuplex)
ou répété pour former des rangées.
La grande popularité de ce modèle
dans certains quartiers montréalais
amène des promoteurs à l’implanter
à Saint-Lambert.

Par ailleurs, certains de ces immeubles
à logements multiples possèdent des
entrées ou des escaliers qui desservent
plusieurs unités. Comme les plex,
ces édifices comptent habituellement
trois étages et comportent souvent
des galeries et des balcons afin que
chaque famille puisse profiter d’un
espace extérieur privé. L’ornemen-
tation varie d’une construction à
l’autre selon qu’elle est destinée à
la classe moyenne ou à des locataires
plus aisés. Un parapet de diverses
formes couronne fréquemment
ces bâtiments.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION

                                                                                   MATÉRIAUX
                                                                                   Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau
                                                                                   d’imitation n’est acceptable et les matériaux industrialisés
                                                                                   (aluminium, vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.)
                                                                                   sont à proscrire. Éviter de peindre la maçonnerie et
                                                                                   s’assurer que les briques et les joints de mortier demeurent
                                                                                   en bon état. Les sources d’humidité doivent être éloignées
                                                                                   du bâtiment en maintenant les gouttières en bon état
                                                                                   et en élaguant la végétation.




SAILLIES
L’immeuble à logements multiples possède presque toujours des galeries et des balcons
superposés sur la façade principale ainsi que des escaliers extérieurs dans le cas de plex.
Construites en bois ou en métal, ces saillies sont vulnérables aux intempéries et doivent
être entretenues et repeintes périodiquement. Éviter de supprimer une galerie, un balcon
ou un escalier et d’en modifier les dimensions. En ce qui concerne les garde-corps, ceux-ci
doivent être en bois peint ou en fer forgé de facture traditionnelle et non en aluminium
ou en bois traité d’aspect préfabriqué. Ils doivent être uniformes sur toutes les saillies.
Des oriels ou des baies en saillie (bow-windows) peuvent articuler la façade.



OUVERTURES
• Portes en bois avec vitrage. Les portes en acier ou en PVC ne sont pas conseillées pour
  ce modèle architectural, à moins qu’elles imitent à la perfection un modèle traditionnel.
• Fenêtres à guillotine. Éviter les fenêtres coulissantes et à manivelle à un seul
  battant ainsi que les fenêtres sans aucune division.




                                                      VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                      • Corps de bâtiment rectangulaire de deux ou de trois étages,
                                                        moyennement exhaussé du sol, à toit plat.
                                                      • Éviter de surhausser les fondations ou d’ajouter une toiture en pente.
                                                      • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
                                                        réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
                                                        à la façade principale. Éviter d’agrandir l’édifice par l’avant ou en continuité
                                                        avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants
                                                        et à la forme de toit inappropriée.


ORNEMENTATION
Les ornements sont surtout concentrés
dans le couronnement de la façade.
Corniches, parapets et jeux de briques
sont exposés aux intempéries et doivent
être entretenus périodiquement,
tout comme les boiseries décoratives
(piliers ouvragés, garde-corps et aisseliers)
ornant les galeries et les balcons.
                                                                  Bonnes façons d’agrandir                       Mauvaises façons d’agrandir
                                                             un immeuble à logements de type plex            un immeuble à logements de type plex




               Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
               Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
