La maison Boomtown                           Répertoire


avec couronnement
                                             des courants
                                             architecturaux
                                             de Saint-Lambert
                                                                5
Ce modèle architectural, typiquement
américain, a été créé vers la fin du
19e siècle pour construire rapidement
et à faible coût des logements pour les
ouvriers dans les villes industrielles
des États-Unis, aussi appelées villes
champignons ou Boomtown. À l’origine,
ces maisons possédaient généralement
une toiture à faible pente vers l’arrière,
cachée par un parapet ou une corniche.
Avec l’avancée des techniques de
recouvrement de toiture, les toits
plats se sont généralisés au début
du 20e siècle.

Ce modèle architectural, très présent
à Saint-Lambert, couvre la période de
1900 à 1930, période durant laquelle
la ville s’est largement développée.
La diversité architecturale est toutefois
très grande pour ce modèle en raison
de sa grande polyvalence et des
nombreuses variantes possibles.
Qu’il s’agisse de demeures isolées,
de résidences jumelées ou de maisons
en rangée (en terrasse), c’est surtout
au niveau du couronnement que les
constructions se distinguent. Certaines
comportent une corniche proéminente,
tandis que d’autres sont ornées d’un
parapet en brique aux multiples formes :
en gradins, avec pignon, découpé ou
décoré de jeux de briques. Tout cela
contribue à enrichir et à diversifier
le paysage urbain lambertois.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION

                                                                                  MATÉRIAUX
                                                                                  Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau
                                                                                  d’imitation n’est acceptable. Éviter de peindre la maçonnerie.
                                                                                  Pour les murs en bois, favoriser des matériaux identiques
                                                                                  lors de leur remplacement. Le bois demande bien sûr un
                                                                                  entretien périodique par l’application de peinture ou de
                                                                                  teinture opaque. Les matériaux industrialisés (aluminium,
                                                                                  vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.) sont à proscrire.




SAILLIES
Une galerie ou un porche en bois sont protégés par un auvent. Les garde-corps en bois
peint ou en fer forgé doivent être de facture traditionnelle selon le modèle utilisé
à l'origine et non en aluminium ou en bois traité d'aspect préfabriqué. Les oriels
ou des avancées peuvent remplacer la galerie.



                                                      OUVERTURES
                                                      • Portes en bois avec vitrage. Les portes en acier ou en PVC
                                                        ne sont pas conseillées pour ce modèle architectural.
                                                      • Fenêtres à battants en bois ou fenêtres à guillotine selon le modèle utilisé
                                                        à l'origine. Éviter les fenêtres coulissantes, à manivelle, sans aucune division
                                                        ainsi que les fenêtres en aluminium ou en PVC.




                                                      VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                      • Corps de bâtiment rectangulaire de deux étages, moyennement exhaussé du sol,
                                                        avec toit plat ou à faible pente vers l’arrière doté d’un couronnement
                                                        (parapet ou corniche). La maison peut être isolée ou jumelée.
                                                      • Éviter de surhausser les fondations ou d’ajouter une toiture en pente.
                                                      • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
                                                        réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
                                                        à la façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment par l’avant ou en continuité
                                                        avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants
                                                        et à la forme de toit inappropriée.

ORNEMENTATION
Les ornements sont surtout concentrés
dans le couronnement de la façade.
Corniches ouvragées ainsi que parapets
ornés de jeux de brique ou découpés de
diverses façons sont exposés aux intem-
péries. Ils doivent donc être entretenus
périodiquement, tout comme les boiseries
(piliers ouvragés, garde-corps et aisseliers)
ornant les galeries et les porches.

                                                             Bonnes façons d’agrandir une maison          Mauvaises façons d’agrandir une maison
                                                                Boomtown avec couronnement                    Boomtown avec couronnement




               Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                     Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
               Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch   Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
