La maison Boomtown                        Répertoire


à fausse mansarde
                                          des courants
                                          architecturaux
                                          de Saint-Lambert
                                                             4
La maison Boomtown à fausse
mansarde est un amalgame intéressant
entre la construction à toit plat avec
couronnement et l’habitation à
mansarde d’influence Second Empire.
En effet, dès la fin du 19e siècle, la
mode des maisons Boomtown à toit
plat ou à faible pente vers l’arrière
gagne en popularité alors que les
demeures d’esprit Second Empire
sont déjà bien répandues. Certains
constructeurs montréalais allient
alors les deux modèles afin de profiter
de la modernité et du faible coût du
premier et de l’élégance du deuxième.
La partie avant et inférieure du toit
mansardé, le brisis, est donc plaquée
sur la façade du bâtiment à toit plat
ou à faible pente en tant que couronne-
ment et est appelée fausse mansarde.

Ce modèle montréalais a connu
une belle popularité à Saint-Lambert,
tant sur des maisons individuelles
que sur des résidences jumelées.
Ce décor Second Empire au niveau du
couronnement s’accompagne d’éléments
décoratifs élaborés en bois. Des
lucarnes à fenêtre pendante, à moitié
dans le mur et à moitié dans la fausse
mansarde, sont ornées de boiseries,
tout comme la corniche et la galerie en
façade. Comme la maison à mansarde,
ce modèle s’essouffle à partir des
années 1910 au profit de bâtiments
au décor plus épuré.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                      MATÉRIAUX
                                                      Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau
                                                      d’imitation n’est acceptable. Éviter de peindre la
                                                      maçonnerie. Pour les murs en crépi ou en bois,
                                                      favoriser le remplacement par un matériau identique.
                                                      Le bois demande bien sûr un entretien périodique
                                                      par l’application de peinture ou de teinture opaque.
                                                      Les matériaux industrialisés (aluminium, vinyle,
                                                      aggloméré de bois, fibrociment, etc.) sont à proscrire.
                                                       Pour la fausse mansarde, la tôle traditionnelle (à baguettes, pincée ou en plaques)
                                                       et l’ardoise sont à privilégier. Le bardeau d’asphalte, les tôles d’apparence industrielle
                                                       et les autres matériaux synthétiques, comme le plastique, sont à proscrire.



SAILLIES
Une galerie en bois est protégée par une toiture indépendante (auvent) du toit principal.
Elle doit être entretenue et repeinte périodiquement. Éviter de supprimer une galerie
ou d’en modifier les dimensions. Si la galerie possède un garde-corps, celui-ci doit être
en bois peint de facture traditionnelle et non en aluminium ou en bois traité d’aspect
préfabriqué. Les vérandas et les oriels (bow-windows) doivent aussi être en bois.


OUVERTURES
• Portes en bois traditionnelles avec vitrage. Les portes en acier ou en PVC
  ne sont pas conseillées pour ce modèle architectural.
• Fenêtres à deux battants en bois munies de six grands carreaux ou fenêtres à guillotine
  selon le modèle utilisé à l'origine. Éviter les fenêtres coulissantes, à manivelle,
  sans aucune division ainsi que les fenêtres en aluminium ou en PVC.
• Lucarnes pendantes à pignon qui percent la fausse mansarde. Le matériau
  et le modèle de fenêtre doivent être agencés aux autres composantes.
  L’ornementation des lucarnes est souvent élaborée.


VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
• Corps de bâtiment rectangulaire de deux étages, moyennement exhaussé du sol,
  à toit plat ou à faible pente vers l’arrière avec fausse mansarde. La maison
  peut être isolée ou jumelée.
• Éviter de surhausser les fondations ou de modifier les dimensions
  de la fausse mansarde.
• Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
  réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
  à la façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment par l’avant ou en continuité
  avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants
  et à la forme de toit inappropriée.

                                                                                                         ORNEMENTATION
                                                                                                         Des boiseries décoratives ornent la
                                                                                                         galerie (piliers ouvragés, garde-corps et
                                                                                                         aisseliers) et les lucarnes. Une corniche
                                                                                                         décore habituellement le bas de la fausse
                                                                                                         mansarde. Pour les résidences revêtues
                                                                                                         de bois ou d’un matériau léger, on
                                                                                                         retrouve couramment des planches de
                                                                                                         finition, appelées chambranles, autour
                                                                                                         des ouvertures ainsi que des planches
                                                                                                         cornières aux angles des murs. Pour
           Bonnes façons d’agrandir une maison             Mauvaises façons d’agrandir une maison
              Boomtown à fausse mansarde                       Boomtown à fausse mansarde                les maisons jumelées, s’assurer d’une
                                                                                                         uniformité entre les deux unités.




                Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
                Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
