Le « King Cottage »                         Répertoire
                                            des courants
                                            architecturaux
                                            de Saint-Lambert
                                                               8
Certains constructeurs ou entrepreneurs
ont été très prolifiques à Saint-Lambert.
C’est notamment le cas de Francis King
(1884-1970), un Russe d’origine
polonaise qui immigre à Montréal avec
sa famille en 1906. Parti de presque
rien, ce menuisier-charpentier
s’installe à Longueuil au début des
années 1920 et devient entrepreneur
en construction. Il déménage à
Saint-Lambert vers 1931 et, dès lors,
il devient l’un des principaux entrepre-
neurs de la ville. Entre 1932 et 1951,
il bâtit entre 70 et 100 demeures de
divers styles selon le goût des
propriétaires, qui peuvent choisir
des modèles dans les nombreux
catalogues alors en circulation. Ainsi,
on lui doit autant des résidences de
style néo-Tudor que des bungalows
d’après-guerre.

Un modèle en brique, dérivant des
cottages anglais, sort toutefois du lot.
Cette maison individuelle, qui
comprend généralement plusieurs
pignons, est communément appelée
le « King Cottage ». Parmi ses autres
caractéristiques, notons l’entrée
principale dotée d’un porche ou d’un
portique, les fenêtres souvent munies
de résilles en losange et les lucarnes
pendantes à demi engagées dans le
toit et le mur de façade. Très fréquent
dans le paysage lambertois, le
« King Cottage » demeure le témoin
du succès d’un entrepreneur local.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                                                 MATÉRIAUX
                                                                                  Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau
                                                                                  d’imitation n’est acceptable et les matériaux industrialisés
                                                                                  (aluminium, vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.)
                                                                                  sont à proscrire. Éviter de peindre la maçonnerie et
                                                                                  s’assurer que les briques et les joints de mortier demeurent
                                                                                  en bon état. Les sources d’humidité doivent être éloignées
                                                                                  du bâtiment en maintenant les gouttières en bon état
                                                                                  et en élaguant la végétation.

                                                                                  Pour le toit, le bardeau d’asphalte de couleur foncée
                                                                                  est à privilégier, car il s’agit du matériau d’origine.




SAILLIES
Un portail, un porche ou un portique surmonté d’un pignon marque habituellement
l’entrée principale en façade. Les saillies ainsi que les pignons doivent conserver leur
matériau traditionnel et être entretenus avec soin. Les couleurs pâles pour les matériaux
d’accent sont à privilégier.


                                                     OUVERTURES
                                                     • Portes en bois avec ou sans vitrage. Les portes en acier ou en PVC ne sont pas
                                                       conseillées pour ce modèle architectural, à moins qu’elles imitent à la perfection
                                                       un modèle d’origine.
                                                     • Fenêtres à battants en bois dotées de résilles en losange. Éviter les fenêtres
                                                       coulissantes, à manivelle, sans aucune division ainsi que les fenêtres en aluminium
                                                       ou en PVC.
                                                     • Lucarnes à pignon souvent à demi engagées dans le toit et le mur, dites lucarnes
                                                       pendantes. Le matériau et le modèle de fenêtre doivent être agencés
                                                       aux autres composantes.



                                                     VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                     • Corps de logis de plan carré ou rectangulaire de deux étages, légèrement
                                                       exhaussé du sol avec toit à deux ou à quatre versants (toiture à croupes).
                                                       La maison est généralement isolée.
                                                     • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier les pentes de toiture.
                                                     • Favoriser un agrandissement ou l’ajout d’un garage sur le côté ou à l’arrière
                                                       en reproduisant de façon réduite le volume et en reprenant la forme du toit
                                                       avec un recul par rapport à la façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment
                                                       par l’avant ou en continuité avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes
                                                       trop imposants et à la forme de toit inappropriée.



ORNEMENTATION
Les ornements sont plutôt sobres. Des
boiseries décoratives ornent le portail ou
le porche, de faux colombages décorent les
pignons et des jeux de briques forment des
motifs. Tous les éléments en bois doivent
être peints et entretenus périodiquement.

                                                                  Bonnes façons d’agrandir                      Mauvaises façons d’agrandir
                                                                    un « King Cottage »                            un « King Cottage »




              Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
              Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
