LA MAISON CUBIQUE                         Répertoire
                                          des courants
                                          architecturaux
                                          de Saint-Lambert
                                                             6
Apparue à la fin du 19e siècle
aux États-Unis, la maison cubique
(ou Four Square House) trouve
rapidement écho au Québec
dans les premières décennies du
20e siècle grâce à ses dimensions
généreuses, qui conviennent bien
aux familles nombreuses.
Issue de la standardisation des
matériaux et de la préfabrication
de composantes architecturales
qui peuvent être commandées
par catalogue, la maison cubique
est abordable et facile à construire.
Ainsi, elle connaît une grande
popularité, autant en milieu
villageois et urbain que rural.

Ce type d’architecture comporte
de nombreuses variantes, allant
des résidences construites à
l’intention des familles aisées aux
maisons jumelées destinées à la
classe moyenne. Ces divers modèles
ont en commun un corps de bâtiment
de deux étages coiffé d’une toiture
à quatre versants (à pavillon ou à
croupes). Des éléments en saillie
(avancées, oriels, vestibules d’entrée,
etc.) peuvent être ajoutés et le décor
est plus ou moins élaboré selon
les moyens du propriétaire. Presque
toujours en brique, ces grandes
demeures sont nombreuses
à Saint-Lambert.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                    MATÉRIAUX
                                                    Pour les murs extérieurs en brique, aucun matériau d’imitation n’est acceptable et
                                                    les matériaux industrialisés (aluminium, vinyle, aggloméré de bois, fibrociment, etc.)
                                                    sont à proscrire. Éviter de peindre la maçonnerie et s’assurer que les briques
                                                    et les joints de mortier demeurent en bon état. Les sources d’humidité doivent
                                                    être éloignées du bâtiment en maintenant les gouttières en bon état et en élaguant
                                                    la végétation.

                                                     Pour le toit, la tôle traditionnelle (à baguettes, pincée ou à la canadienne) est
                                                     à privilégier. Le bardeau d’asphalte est acceptable s’il s’agit du matériau d’origine,
                                                     mais les autres matériaux industriels ou synthétiques, comme le plastique,
                                                     sont à proscrire.




SAILLIES
Une galerie ou un porche, protégés par un auvent, sont construits en bois. Les garde-corps
devraient être en bois peint ou en fer forgé de facture traditionnelle et non en aluminium
ou en bois traité d’aspect préfabriqué. Les oriels et les vérandas ainsi que les pignons
doivent conserver leur matériau traditionnel et être entretenus avec soin.



                                                     OUVERTURES
                                                     • Portes en bois avec vitrage, avec ou sans imposte. Les portes en acier ou en PVC
                                                       ne sont pas conseillées pour ce modèle architectural, à moins qu’elles imitent
                                                       à la perfection un modèle traditionnel.
                                                     • Fenêtres à battants en bois ou fenêtres à guillotine avec ou sans carreaux
                                                       selon le modèle utilisé à l'origine. Éviter les fenêtres coulissantes, à manivelle,
                                                       sans aucune division ainsi que les fenêtres en aluminium ou en PVC.
                                                     • Lucarnes à croupe ou rampantes. Le matériau et le modèle de fenêtre doivent
                                                       être agencés aux autres composantes.




                                                     VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                     • Corps de logis de plan carré ou rectangulaire de deux étages, légèrement exhaussé
                                                       du sol avec toit pyramidal à quatre versants (toiture en pavillon) ou à croupes.
                                                       La maison peut être isolée ou jumelée.
                                                     • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier les pentes de toiture.
                                                     • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
                                                       réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
                                                       à la façade principale. Éviter d’agrandir le bâtiment par l’avant ou en continuité
                                                       avec la façade principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants et à la forme
                                                       de toit inappropriée.

ORNEMENTATION
Les ornements sont plutôt sobres.
Des boiseries décoratives ornent
la galerie ou le porche, des jeux de
briques forment des motifs et des
chevrons sont apparents à la base
du toit. Tous ces éléments en bois
doivent être peints et entretenus
périodiquement.

                                                                  Bonnes façons d’agrandir                      Mauvaises façons d’agrandir
                                                                    une maison cubique                             une maison cubique




              Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
              Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
