La maison moderne                           Répertoire
                                            des courants
                                            architecturaux
                                            de Saint-Lambert
                                                               10
La modernité en architecture
apparaît au début du 20e siècle grâce
à plusieurs écoles de pensée, dont le
Bauhaus et l’École de Chicago, en
réaction aux styles issus du passé qui
favorisent des bâtiments surchargés
d’ornements. Les architectes d’alors
veulent créer une architecture nouvelle,
dépouillée de toute ornementation,
où de nouveaux matériaux tels que
le béton et l’acier pourront s’exprimer
librement. Ainsi naissent les
premières demeures modernes
de style international aux formes
et aux lignes épurées.

L’un des types de maisons modernes
les plus courants est le bungalow, qui
s’est répandu en Amérique du Nord
avec la diffusion de la résidence uni-
familiale destinée à la classe moyenne.
Conçu au début du 20e siècle par
des architectes américains comme
Frank Lloyd Wright, le bungalow est
devenu le modèle d’habitation dominant
après la Seconde Guerre mondiale.
Il s’est popularisé à travers tout le
continent à la faveur du baby-boom,
du développement de la banlieue ainsi
que de l’accès plus facile à la propriété
et à l’automobile. En effet, le bungalow
de plain-pied doté d’un abri d’auto ou
d’un garage fait fureur dans les années
1950 et 1960, époque où Saint-Lambert
connaît un véritable essor de construc-
tions. Si ce modèle d’habitat reproduit
à grande échelle est souvent issu de
plans standardisés, quelques exemples
sont des œuvres d’architectes qui ont
su personnaliser l’architecture en
fonction du site et de ses occupants.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                    MATÉRIAUX
                                                    Les murs extérieurs peuvent présenter plusieurs matériaux, parfois combinés,
                                                    dont la maçonnerie de pierres naturelles ou artificielles (béton), la brique, le bois,
                                                    le crépi et le parement métallique. Bien qu’ils soient modernes, ces matériaux
                                                    doivent être entretenus et les sources d’humidité doivent être éloignées du
                                                    bâtiment en maintenant les gouttières en bon état et en élaguant la végétation.
                                                    Les matériaux d’imitation comme le bois d’ingénierie (ex. Canexel), le vinyle
                                                    et les autres matériaux à base de plastique sont à proscrire.
                                                    Pour les toitures en pente, le bardeau
                                                    d’asphalte convient tout à fait.




SAILLIES
La maison moderne possède en général peu d’éléments en saillie. Les débords de toit
saillants, les marquises et les fenêtres en saillie, aussi appelées bow-windows, sont
toutefois fréquents sur ce type de construction. Certaines demeures comportent aussi
des façades anguleuses ou dotées d’avancées et de reculs qui dynamisent leur architecture,
au même titre que les toitures aux formes particulières. Les cheminées massives,
constituant souvent le seul élément vertical de la composition, sont également à signaler.



                                                     OUVERTURES
                                                     • Portes de modèles variés, opaques ou ajourées. Les portes-fenêtres (portes-patio)
                                                       devraient être réservées pour la façade arrière. Les portes de garage sont
                                                       généralement sobres et leur couleur est agencée avec celle de la porte principale
                                                       de la résidence.
                                                     • Il n’y a pas de fenêtre type pour la maison moderne. La dimension et le type
                                                       de fenêtres varient habituellement selon la pièce qu’elles éclairent. Les fenêtres
                                                       originellement en bois peuvent être remplacées par des fenêtres en aluminium
                                                       ou en PVC, à condition que leur mode d’ouverture (à manivelle, à guillotine,
                                                       coulissante) respecte l’architecture d’origine du bâtiment. Les ouvertures
                                                       dotées de blocs de verre sont fréquentes.

                                                     VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
                                                     • Corps de bâtiment rectangulaire ou de plan articulé d’un seul niveau (de plain-pied)
                                                       ou de deux étages, souvent doté d’un garage ou d’un abri d’auto, avec un toit plat
                                                       ou à versants de faible pente. La pente de la toiture, parfois inversée, peut être
ORNEMENTATION                                          orientée de différentes façons.
La maison moderne ne possède générale-               • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier la forme de la toiture.
ment aucune ornementation appliquée.
                                                     • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
La composition asymétrique met
                                                       réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport
habituellement l’accent sur les lignes
                                                       à la façade principale. Éviter d’agrandir l’édifice par l’avant ainsi qu’avec
horizontales. Ce sont l’agencement, les
                                                       des volumes trop imposants et à la forme de toit inappropriée.
textures et les couleurs des matériaux,
notamment celles de la brique, de la
pierre et du bois, qui créent des mosaïques
en façade. Des garde-corps ou grilles en
métal ouvragé, des insertions de céramique
ou des panneaux de couleur peuvent
parfois insuffler une touche de fantaisie
à ces résidences, mais celles-ci demeurent
néanmoins épurées. Il faut donc éviter
d’ajouter des ornements aux façades
des maisons modernes afin de préserver
leur aspect dépouillé.
                                                                  Bonnes façons d’agrandir                       Mauvaises façons d’agrandir
                                                                    une maison moderne                              une maison moderne




              Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
              Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
