La maison d’influence                        Répertoire


Arts and Crafts
                                             des courants
                                             architecturaux
                                             de Saint-Lambert
                                                                7
Le mouvement Arts and Crafts
(Arts et Métiers) apparaît au 19e siècle
en Angleterre, dans le contexte
des transformations de la société
traditionnelle dues à l’industrialisation.
Le mouvement, théorisé par les archi-
tectes William Morris et John Ruskin,
valorise l’artisanat et l’habitation de
la campagne anglaise afin de créer
une architecture qui s’inscrit dans la
tradition nationale. Il prône l’usage
de matériaux traditionnels ainsi que
le recours aux savoir-faire locaux.

Le mouvement gagne les États-Unis
au début du 20e siècle et se confond
alors avec plusieurs courants comme
le Shingle Style et le style Craftsman.
Ces courants sont rapidement
popularisés par les catalogues
d’architecture distribués à grande
échelle à travers l’Amérique du Nord.
À Montréal, le courant Arts and Crafts
donne lieu à l’étonnant retour des
maisons typiquement anglaises et
à la reproduction d’une architecture
héritée de la Nouvelle-France.
À Saint-Lambert, ce sont les modèles
américains qui perpétuent le
mouvement pittoresque.

On retrouve çà et là à Saint-Lambert
des résidences issues de ce courant
architectural bâties dans la première
moitié du 20e siècle. Toutes différentes,
ces constructions en bardeau de bois,
en crépi ou en brique partagent néan-
moins deux caractéristiques : une
toiture à pentes variées et une galerie
aux dimensions généreuses.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES ET CONSEILS POUR LA CONSERVATION
                                                      MATÉRIAUX
                                                      Les murs extérieurs des maisons d’influence Arts and Crafts peuvent être en brique,
                                                      en crépi, en bardeau de cèdre ou en clin de bois. Ces matériaux naturels doivent être
                                                      soigneusement entretenus et les sources d’humidité doivent être éloignées du bâtiment
                                                      en maintenant les gouttières en bon état et en élaguant la végétation. Aucun matériau
                                                      d’imitation n’est acceptable pour remplacer ces revêtements d’origine et les matériaux
                                                      industrialisés (aluminium, vinyle, aggloméré
                                                      de bois, fibrociment, etc.) sont à proscrire.

                                                       Pour le toit, la tôle traditionnelle (à baguettes,
                                                       pincée ou à la canadienne) est à privilégier,
                                                       mais le bardeau de cèdre, la tuile et le bardeau
                                                       d’asphalte sont acceptables. Les autres
                                                       matériaux synthétiques, comme le plastique,
                                                       sont à proscrire.



                                                       SAILLIES
                                                       La maison Arts and Crafts possède généralement plusieurs saillies couvertes – galeries,
                                                       balcons, porches et vérandas – sur l’ensemble de ses façades. Des pignons, des tourelles,
                                                       des oriels et des baies en saillie sont également fréquents sur ce modèle architectural,
                                                       ce qui crée des bâtiments articulés à la volumétrie parfois complexe. Construites en bois,
                                                       ces saillies sont vulnérables aux intempéries et doivent être entretenues
                                                       et repeintes périodiquement.


OUVERTURES
• Portes en bois avec vitrage, avec ou sans imposte. Les portes en acier ou en PVC ne sont
  pas conseillées pour ce modèle architectural, à moins qu’elles imitent à la perfection
  un modèle traditionnel.
• Fenêtres à battants en bois ou fenêtres à guillotine avec ou sans carreaux, de formes
  et de dimensions variées, selon le modèle utilisé à l'origine. Éviter les fenêtres coulissantes,
  à manivelle, sans aucune division ainsi que les fenêtres en aluminium ou en PVC.
• Lucarnes de modèles variés. Le matériau et le modèle de fenêtre doivent être
  agencés aux autres composantes.




ORNEMENTATION                                          VOLUMES ET AGRANDISSEMENTS
La maison d’influence Arts and Crafts possède          • Corps de bâtiment d’un étage et demi au plan articulé (excroissances et avancées)
habituellement une ornementation sobre.                  avec toit en pente de formes variées et aux versants de longueurs inégales.
Les résidences revêtues de bois comportent
fréquemment des planches de finition,                  • Éviter de surhausser les fondations ou de modifier les pentes de toiture.
appelées chambranles, autour des ouver-                • Favoriser un agrandissement sur le côté ou à l’arrière en reproduisant de façon
tures ainsi que des planches cornières aux               réduite le volume et en reprenant la forme du toit avec un recul par rapport à la façade
angles des murs. De plus, certains éléments              principale. Éviter d’agrandir l’édifice par l’avant ou en continuité avec la façade
de charpente traditionnels, comme des                    principale ainsi qu’avec des volumes trop imposants et à la forme de toit inappropriée.
colombages ou des chevrons, servent
d’ornements. Les galeries sont souvent
parées de boiseries décoratives avec des
poteaux ouvragés et des aisseliers. Tous
ces ornements doivent être conservés autant
que possible ou reproduits si certaines
parties sont abîmées ou ont disparu.
Il faut toutefois éviter de surcharger
ce type de construction d’ornements
superflus; la sobriété reste de mise.


                                                              Bonnes façons d’agrandir une maison           Mauvaises façons d’agrandir une maison
                                                                  d’influence Arts and Crafts                     d’influence Arts and Crafts




                Réalisation et coordination : Ville de Saint-Lambert                      Révision linguistique : Marie-Élaine Gadbois, Oculus révision
                Rédaction et illustrations : Guy Mongrain et Martin Dubois, Patri-Arch    Conception graphique : Mario Vallée, TacTac Espaces proﬁtables
