Guide de couleurs, matériaux et modèles
                 d’ouvertures autorisés de Saint-Lambert




                           Annexe 4 – Édition avril 2023
INTRODUCTION
Le service de l'urbanisme, permis et inspection de
Saint-Lambert a collaboré avec le conseil municipal
pour élaborer le Guide de couleurs, de matériaux et
de modèles d'ouvertures approuvés. Ce guide vise à
outiller les propriétaires, les architectes et les
entrepreneurs dans leurs interventions sur le
territoire de la ville afin de préserver le patrimoine
bâti de Saint-Lambert et éviter le processus
d'approbation de projet par le conseil municipal
prévu au Règlement sur les plans d’implantation et
d’intégration architecturale (PIIA).
Ce guide permet donc de concilier le respect du
cadre bâti et les enjeux de temps et de coût que
pose parfois le processus d’approbation par PIIA
pour les citoyens. Il se concentre sur les 2 principaux
aspects de la modification de façade: les matériaux
de revêtements extérieurs et le remplacement des
ouvertures.
Table des matières
                     1. Revêtements extérieurs _________________________________ p.4
                                1.1 Couleurs de revêtements légers autorisées ________ p.5
                                1.2 Revêtement et couleurs de toiture autorisés _______ p.6


                     2. Ouvertures ____________________________________________p.7
                                2.1 Couleurs ____________________________________p.8
                                2.2 Style architecturaux et ouvertures ________________p.9
                                            2.2.1       Maison de style canadienne
                                            2.2.2       Maison à mansarde
                                            2.2.3       Maison de style Victorienne/ Queen Anne
                                            2.2.4       Immeuble de style Boomtown et Plex
                                            2.2.5       Maison de style cubique
                                            2.2.6       Maison d’influence Arts and Crafts
                                            2.2.7       Maison de style bungalow
                                            2.2.8       Maison dites « King Cottage »
                                            2.2.9       Maison de ville

                     3. Cartes ________________________________________________ p.36
                                 3.1 Secteurs d’intérêts ____________________________p.37
1. Revêtements extérieurs
Dans un premier temps sont identifiés des couleurs et matériaux
autorisés dans le cadre de travaux de réparation, remplacement et
modification. Les couleurs et matériaux sélectionnés sont
représentatifs de la palette observable dans la municipalité et ils ont
été préalablement approuvés par le comité consultatif d'urbanisme
et le conseil municipal.
1.1 Couleurs de revêtements légers autorisées
 Couleurs autorisées pour les matériaux de revêtement de bois, de crépi de ciment, crépi d’acrylique, d’un revêtement métallique
 et de clin de fibrociment. Toute autre couleur doit faire l’objet d’autorisation du conseil municipal en vertu du règlement sur les
 PIIA.




                                         Charbon                                                            Sablon                                       Sable        Blanc
                                           Gentek 523                                                      Gentek 547                                  Gentek 508   Gentek 801
                                            Kaycan 49                                                       Kaycan 77                                   Kaycan 68    Kaycan 01




NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.
                                                                                                                                                                                 5
1.2 Revêtements et couleurs de toiture autorisés
 Revêtements et couleurs autorisés pour les toitures. Toutes autres couleurs ou matériaux doivent faire l’objet d’autorisation du
 conseil municipal en vertu du règlement sur les PIIA.

      Matériaux autorisés:




                                                                             Couleurs autorisées :
      Bardeau d’asphalte                                                                                                               Noir Granite         Brun ombragé       Gris givré
                                                                                                                                             Iko Dynasty         Iko Dynasty     Iko Dynasty




                                                                             Couleurs autorisées :
     Bardeau d’acier enduit                                                                                                         Charcoal Blend             Barkwood
     de pierres                                                                                                                                                                Artic Grey
                                                                                                                                                   Tilcor             Tilcor          Tilcor


NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.
                                                                                                                                                                                               6
2. Ouvertures
Dans cette section, la ville répertorie 9 grandes familles de style
architectural. Pour chacun de ces styles sont identifiés des
modèles d’ouvertures les plus communs et représentatifs
permettant de créer un catalogue de fenêtres autorisées pour les
projets de remplacement.
Pour chacun de ces styles architecturaux, sont données en
exemple des propriétés lambertoises représentatives du style
abordé. Plusieurs de ces exemples ont été tirés des fiches
d’inventaire du patrimoine bâti de la Ville de Saint-Lambert (Patri-
Arch, 2019), regroupant 200 immeubles remarquables pour leurs
qualités architecturales et de leur état de préservation. Pour la
plupart, ces exemples sont présentés comme un modèle à suivre
et devraient inspirer les Lambertois dans leurs projets de
rénovation.
2.1 Couleurs de fenêtres autorisées
 Couleurs autorisées pour les fenêtres. Toute autre couleur doit faire l’objet d’autorisation du conseil municipal en
 vertu du règlement sur les PIIA.




                       Brun commercial                                             Charbon                                             Sablon            Sable        Blanc
                                   Gentek 562                                       Gentek 523                                        Gentek 547       Gentek 508   Gentek 801
                                    Kaycan 12                                        Kaycan 49                                         Kaycan 77        Kaycan 68    Kaycan 01




NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.
                                                                                                                                                                                 8
2.2.1 Maison de style canadienne



                                   Sur le territoire de Saint-Lambert, les maisons de style canadienne ont connu deux
                                   époques. Les premiers modèles que l’on retrouve à Saint-Lambert ont été principalement
                                   implantés au courant du 19e siècle, avant l’émergence du noyau villageois. Comme elle
                                   s’adapte difficilement au développement urbain du début du 20e siècle, elle est
                                   rapidement délaissée au profit des constructions et produits plus standardisés de l’ère
                                   industrielle.
                                   La maison canadienne, fortement inspirée de la maison d’esprit français, témoigne d’une
                                   adaptation aux rigueurs du climat du pays et aux fortes accumulations de neige. Elle se
                                   distingue ainsi par son gabarit plus petit, son surhaussement du sol afin de se protéger de
                                   l’accumulation de neige, son toit à deux versants à pentes adoucies, ses cheminées moins
                                   volumineuses ainsi que ses fenêtres à battant à six grands carreaux, munies de contre-
                                   fenêtres.
                                   Elle est aussi influencée par le style néoclassique qui s’exprime par une disposition
                                   ordonnée et symétrique des ouvertures et l’abondance des éléments décoratifs.
                                   Ce style a inspiré l’architecture de nombreuses résidences unifamiliales isolées au courant
                                   des années 70 dans les banlieues à l’échelle du Québec. À Saint-Lambert, on compte
                                   plusieurs exemples de ce style architectural, notamment dans le secteur Préville qui
                                   connut un développement à cette période.




                                                                                                                                 9
2.2.1 Exemples lambertois de maisons de style canadienne




                                                           10
2.2.1 Maison de style canadienne
Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons de style canadienne
  Guillotine :




 À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        11
2.2.2 Maison à mansarde

                          La maison à toit mansardé peut en quelque sorte être considérée comme la version vernaculaire
                          de la maison de style Second Empire.
                          La maison à toit mansardé laisse sa marque dans le paysage québécois entre 1860 et 1920, où on
                          assiste à l’apparition d’une version adaptée aux rigueurs du climat, qui utilise sensiblement les
                          mêmes matériaux et méthodes de construction que la maison traditionnelle québécoise.
                          Comme son nom l’indique, ce type de maison se caractérise par sa toiture mansardée à deux
                          versants formés d’un terrasson dans la partie supérieure et d’un brisis percé de lucarnes dans la
                          partie inférieure. Son grand avantage est qu’il permet le dégagement complet de l’espace des
                          combles afin de rendre le second étage entièrement habitable. Outre la forme particulière de son
                          toit, la maison à toit mansardé présente généralement un plan rectangulaire de deux niveaux, une
                          symétrie d’ensemble et un répertoire décoratif simple et modeste. Le recouvrement des murs est
                          le plus souvent en brique ou en bois et celui de la toiture est en tôle traditionnelle, en ardoise ou
                          en bardeaux de cèdre. Les fenêtres sont rectangulaires à guillotine ou à battant à grands carreaux.
                          Plusieurs variantes de la maison à toit mansardé sont possibles : une maison de plan carré peut
                          ainsi être coiffée d’une toiture mansardée à quatre versants avec larmiers débordants, alors
                          qu’une maison de plan rectangulaire peut être surmontée d’une toiture mansardée à deux
                          versants avec demi-croupes. Il est aussi commun de retrouver une galerie aménagée en façade et
                          une cuisine d’été sur le côté ou à l’arrière du corps principal.
                          À Saint-Lambert, il existe plusieurs ensembles de ce courant architectural, avec une variété et une
                          originalité dans la forme de la mansarde.




                                                                                                                                  12
2.2.2 Exemples lambertois de maisons à mansarde




                                                  13
2.2.2 Exemple lambertois de maison à mansarde
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons à mansarde
  Guillotine :




  À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        14
2.2.3 Maison de style Victorienne/ Queen Anne

                                                Apparu durant le règne de la reine Victoria en Grande-Bretagne, le style victorien se démarque
                                                par une abondance d’éléments décoratifs de même que par la combinaison d’influences de
                                                plusieurs styles architecturaux. Au Québec, le style victorien s’est étendu de 1880 à 1920
                                                profitant des avancés dans les techniques de construction contribuant à accroître le nombre
                                                d’ornements sur les façades.
                                                À Saint-Lambert, l’architecture victorienne de décline principalement sous le style Queen Anne.
                                                Ce style apparaît notamment vers 1875 par le biais des architectes britanniques qui souhaitent
                                                marier le pittoresque du moyen âge au classicisme géorgien qu’ils associent à la reine anglaise
                                                Anne Stuart.
                                                La maison de style Queen Anne se caractérise par une composition raffinée. Elle se distingue
                                                par le traitement ornemental de ses matériaux, à la fois texturés et colorés, qui contrastent avec
                                                le revêtement principal. Ils soulignent les différentes parties de la construction telles que le
                                                soubassement, les façades asymétriques, les toitures irrégulières et les lucarnes.
                                                Bien que son plan soit plutôt rectangulaire, on y retrouve souvent quelques saillies ou volumes
                                                annexes venant complexifier sa forme par des tourelles, des avancements de pignons ou des
                                                galeries tournantes couvertes de toits coniques. De fait, les formes de toits sont assez variées.
                                                Les ouvertures, quant à elles, sont généralement disposées asymétriquement. Le recouvrement
                                                des murs est le plus souvent en brique ou en bois et celui de la toiture est en tôle en plaque, en
                                                tôle traditionnelle, en ardoise ou en bardeaux de bois.
                                                À Saint-Lambert, ce style architectural est principalement répertorié dans le noyau villageois,
                                                dans le Parc Victoria et dans le secteur Desaulniers.




                                                                                                                                                     15
2.2.3 Exemples lambertois de maisons de style Victorienne/ Queen Anne




                                                                        16
2.2.3 Maison de style Victorienne/ Queen Anne
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons de style Victorienne et Queen Anne
  Guillotine :




  À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        17
2.2.4 Immeuble de style Boomtown/ Plex


                                         Les maisons de style Boomtown et les immeubles de type Plex favorisent la densification. Elles
                                         remplacent graduellement les maisons à toit à deux ou quatre versants. Elles présentent par ailleurs une
                                         simplicité dans leur composition architecturale, ce qui les rend compatibles avec un usage mixte tel que
                                         commercial et résidentiel par exemple.
                                         Les maisons urbaines possèdent habituellement deux niveaux d’occupation coiffés d’un toit plat ou à
                                         faible pente vers l’arrière. Implantées de façon isolée, jumelée ou en rangée et composées d’un plan
                                         rectangulaire, elles empruntent des éléments à divers styles architecturaux. Elles sont parfois munies
                                         d’une fausse mansarde, d’un parapet ou tout simplement d’une corniche ouvragée en tôle ou en bois.
                                         Les maisons urbaines présentent une ornementation généralement plus soignée que la moyenne, qui
                                         varie en fonction du statut social du propriétaire, sans toutefois être comparable à celle du style
                                         victorien. La façade principale, le plus souvent revêtue de brique, peut être dotée d’un balcon, d’un oriel
                                         (fenêtre en saillie) ou d’un tambour. Les ouvertures sont réparties plutôt régulièrement d’un niveau à un
                                         autre et les fenêtres à battant avec imposte ou à guillotine sont dominantes. Souvent construites en série
                                         ou en plusieurs exemplaires, les maisons urbaines peuvent former des ensembles dont les façades sont
                                         rythmées par des éléments répétitifs tels que les oriels, escaliers, balcons, galeries ou avant-corps.
                                         Plusieurs variantes de la maison urbaine sont possibles selon le niveau de densité souhaité, comme la
                                         maison jumelée, la maison en rangée ou même le Plex.
                                         Ces typologies d’habitation sont très présentes dans le secteur Desaulniers, le noyau villageois, dans le
                                         secteur Alexandra et dans le Parc Victoria. Ils caractérisent sans contredit, le vieux Saint-Lambert.




                                                                                                                                                       18
2.2.4 Exemple lambertois d’immeubles de style Boomtown/ Plex




                                                               19
2.2.4 Immeuble de style Boomtown/ Plex
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les immeubles style Boomtown et Plex
  Guillotine :




  À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        20
2.2.5 Maison de style cubique


                                La maison cubique est un style architectural qui s’est principalement répandu dans les
                                développements périurbains des années 1920 à 1940 et constitue une véritable
                                révolution de l’habitation au tournant du 20e siècle.
                                Introduite par différents catalogues, elle ne tardera pas à se répandre dans le paysage
                                architectural québécois. Saint-Lambert ne fait pas exception puisqu’on retrouve de
                                nombreuses maisons de ce style sur son territoire.
                                Spacieuse, économique et simple à construire, elle possède un plan carré le plus
                                souvent de deux étages et demi surmontés d’un toit à quatre versants à faibles pentes
                                orné d’une lucarne à croupe, à pignon ou rampante sur l’avant. Son revêtement
                                extérieur est le plus souvent constitué de brique rouge ou brune et son
                                ornementation varie en fonction du statut social du propriétaire. La composition
                                d’ensemble demeure classique; les ouvertures sont distribuées de façon régulière et les
                                fenêtres sont à battant et à grands carreaux, à battant avec imposte ou à guillotine. Bien
                                qu’il s’agisse d’une maison unifamiliale à l’origine, plus d’un logement peuvent s’y
                                retrouver (variantes possibles en maison jumelée ou en Plex).
                                À Saint-Lambert, ce style architectural est principalement répertorié dans le Parc
                                Victoria et dans le secteur Desaulniers.




                                                                                                                             21
2.2.5 Exemples lambertois de maisons de style cubique




                                                        22
2.2.5 Maison de style cubique
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons de style cubique
  Guillotine :




  À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        23
2.2.6 Maison d’influence Arts and Crafts



                                           Le mouvement Arts and Crafts apparait au 19e siècle en Angleterre, dans le contexte de
                                           transformations de la société traditionnelle dues à l’industrialisation. Le mouvement,
                                           théorisé par les architectes William Morris et John Ruskin, valorise l’artisanat et
                                           l’habitation de la campagne anglaise afin de créer une architecture qui s'inscrit dans la
                                           tradition nationale. Il prône l’usage de matériaux traditionnels ainsi que le retour aux
                                           savoir-faire locaux.
                                           Le mouvement gagne en popularité au début du 20e siècle en Amérique et se confond
                                           avec plusieurs courants comme le Shingle Style et le style Craftman. À Montréal, le
                                           courant Arts and Crafts donne lieu au retour des maisons typiquement anglaises et à la
                                           reproduction d’une architecture héritée de la Nouvelle-France. Les ouvertures sont de
                                           formes et de dimensions variées, selon le modèle d’origine. Généralement, les fenêtres
                                           sont à battant et à guillotine avec ou sans carreaux.
                                           À Saint-Lambert, ce sont les modèles américains qui perpétuent le mouvement
                                           pittoresque. Toutes différentes, ces constructions en bardeaux de bois, en crépi ou en
                                           brique partagent néanmoins deux caractéristiques : une toiture à pentes variées et une
                                           galerie aux dimensions généreuses. Pour le toit, la tôle traditionnelle est privilégiée,
                                           mais le bardeau de cèdre, la tuile et le bardeau d’asphalte sont aussi populaire.




                                                                                                                                       24
2.2.6 Exemples lambertois de maisons d’influence Arts and Crafts




                                                                   25
2.2.6 Maison d’influence Arts and Crafts
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons d’influence Arts and Crafts
  Guillotine :




  À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        26
2.2.7 Maison de type bungalow

                                Le style bungalow se démarque par un plan rectangulaire sur un seul niveau de plain-pied avec
                                le sol, couronné par un toit à deux ou quatre versants à faibles pentes. Les espaces intérieurs
                                sont généralement distribués de chaque côté d’un vestibule, séparant les pièces de jour et
                                celles de nuit. Son implantation isolée, en parallèle et en retrait avec la rue, lui permet souvent
                                de bénéficier d’une aire de stationnement le long de l’une des façades latérales, laquelle est
                                parfois même recouverte pour créer un abri d’auto ou un garage.
                                Le bungalow se caractérise également par une fenestration abondante, une absence
                                d’ornementation, de même que par un ou plusieurs éléments en saillie : perron, galerie, oriel
                                et auvent. Les nouveaux matériaux qui font leur apparition sur le marché de l’époque
                                permettent aussi de varier l’aspect extérieur du bâtiment. Les murs sont recouverts en
                                maçonnerie de pierre ou de brique, ou encore de planche en bois, en aluminium, en plastique
                                ou en fibre de bois.
                                Démontrant une certaine sobriété dans leur symétrie, les premiers modèles se sont ensuite
                                complexifiés pour se retrouver avec des volumes et des façades dynamiques par leur
                                asymétrie. Plusieurs variantes du bungalow sont observables, car sa forme est simple et
                                fonctionnelle. Il peut par exemple posséder un plan carré ou en L, des niveaux décalés (split-
                                level), un toit plat ou à quatre versants, une saillie protégée par l’avant-toit, des fenêtres en
                                paires ou en groupes de trois et parfois en bandeau des éléments de charpente ainsi qu’une
                                cheminée qui devient souvent le seul élément vertical de la composition. À Saint-Lambert, on
                                retrouve même certaines variantes de bungalow jumelés avec garage mitoyen.
                                À Saint-Lambert, ce style architectural est principalement répertorié dans le Parc Victoria, dans
                                le secteur Préville, ainsi que dans les secteurs Alexandra et Dulwich.




                                                                                                                                      27
2.2.7 Exemples lambertois de maisons de type bungalow




                                                        28
2.2.7 Maison de type bungalow
  Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons de style bungalow
  À battant :




                                                                                                                                           FIXE




                                                                                                                                                  Couleurs autorisées




                                                                                                                                                  Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                                  Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                                  Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                                  NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                                  référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        29
2.2.8 Maison dite « King Cottage »



                                     Construit et popularisé dans les années 1930 et jusqu’au tournant des années 1950, le « King
                                     Cottage » est le nom donné aux propriétés construites par l’entrepreneur Francis King. Il existe
                                     plusieurs modèles de « King cottage », mais le plus courant est une version adaptée des cottages
                                     anglais. Maison individuelle, qui comprend généralement plusieurs pignons. Parmi ses autres
                                     caractéristiques, notons l’entrée principale dotée d’un porche ou d’un portique, les fenêtres
                                     souvent munies de résilles en losange et les lucarnes pendantes à demi engagées dans les toits et
                                     les murs de façade.

                                     Son volume rectangulaire avec deux étages en brique coiffé d’un toit à croupes, son portail en saillie
                                     avec son couronnement en pignon d’esprit Tudor et ses lucarnes pendantes seront récurrents dans
                                     l’offre proposée dans les années ultérieures.
                                     L’engouement pour les modèles plus classiques amène King à délaisser quelque peu les toits à deux
                                     versants. Le toit à croupes obtient la faveur des clients pour les résidences avec plan rectangulaire,
                                     tandis que le toit en pavillon s’utilise parfois pour les demeures avec plan presque carré (volume
                                     cubique). Ces résidences sont fortement marquées par la symétrie avec pour point focal le
                                     positionnement central des portails classiques. Dans bien des cas, le portail se compose de pilastres,
                                     qui s’appuient sur un socle, soutenant un fronton.

                                     Ces maisons reprennent aussi des ouvertures rectangulaires à battant dont les extrémités supérieures
                                     épousent la rive du toit, tandis que de hautes cheminées caractérisent aussi systématiquement ces
                                     résidences. Ils caractérisent sans contredit, le vieux Saint-Lambert, qui compte 70 propriétés sur son
                                     territoire construites par l’entrepreneur entre 1930 et 1950.




                                                                                                                                 30
2.2.8 Exemple lambertois de maisons « King Cottage »




                                                       31
2.2.8 Maison dite « King Cottage »
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les maison « King Cottage »
  À battant :




                                                                                                                                           Couleurs autorisées




                                                                                                                                           Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                           Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                           Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                           NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
  Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
  des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                           référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        32
2.2.9 Maison de ville

                        Contrairement aux maisons individuelles, les maisons de ville sont généralement construites en
                        rangées et partagent des murs mitoyens avec d'autres maisons de la même rangée. Elles sont
                        souvent conçues avec plusieurs étages, offrant une surface habitable plus importante malgré
                        l'espace limité en ville. Les maisons de ville peuvent également avoir des jardins ou des cours
                        privées, ainsi que des caractéristiques architecturales distinctives qui reflètent l'époque et le
                        style de construction de la maison. Son implantation en parallèle et en retrait avec la rue, lui
                        permet souvent de bénéficier d’une aire de stationnement en façade avant et sur certains
                        modèles, de disposer d’un garage en sous-sol.
                        La maison de ville se caractérise également par une fenestration abondante et symétrique, une
                        absence d’ornementation, de même que par un ou plusieurs éléments en saillie : perron,
                        galerie, oriel et auvent. Les nouveaux matériaux qui font leur apparition sur le marché de
                        l’époque permettent aussi de varier l’aspect extérieur du bâtiment. Les murs sont recouverts
                        en maçonnerie de pierre ou de brique, ou encore de planche en bois, en aluminium, en
                        plastique ou en fibre de bois.
                        Les premiers modèles de maisons de ville se caractérisaient par l’importance accordée à la
                        symétrie. Cependant, au fil du temps, ces modèles ont évolué pour intégrer des volumes et des
                        façades plus dynamiques, grâce notamment à un traitement rythmique des façades. Il existe
                        aujourd'hui plusieurs variantes de maisons de ville, qui présentent une forme simple et
                        fonctionnelle. Ces variantes peuvent inclure un toit à deux ou quatre versants, une saillie
                        protégée par un avant-toit, l'ajout de quelques pignons pour agrémenter la façade, des
                        fenêtres en paires ou en groupes de trois, voire en bandeau.
                        À Saint-Lambert, ce style architectural est principalement répertorié dans le secteur Préville,
                        ainsi que dans le secteur Upper Edison.




                                                                                                                            33
2.2.9 Exemple lambertois de maisons de villes




                                                34
2.2.9 Maison de ville
 Modèles de remplacement de fenêtres pour les maisons de style maison de ville
   À battant :




                                            FIXE




                                                                                                                                            Couleurs autorisées




                                                                                                                                            Brun Commercial   Charbon            Sablon           Sable           Blanc
                                                                                                                                            Gentek 562        Gentek 523         Gentek 547       Gentek 508      Gentek 801
                                                                                                                                            Kaycan 12         Kaycan 49          Kaycan 77        Kaycan 12       Kaycan 01


                                                                                                                                            NOTE: Les numéros d’échantillons et les marques sont précisés à titre de
   Les proportions utilisées sont à titre indicatif. Les adaptations nécessaires doivent être faites afin de correspondre aux proportions
   des ouvertures existantes du bâtiment.
                                                                                                                                            référence seulement. Toutes couleurs et marques identiques sont autorisées.        35
3. Cartes
3.1 Secteurs d’intérêts




                          Crédit: BC2   37
Références

BC2, Guide architectural, Annexe 1 du Règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale, décembre 2020 (document de travail)
Patri-Arche, Inventaire du patrimoine bâti de la ville de Saint-Lambert, 2019
Patri-Arche, Inventaire du patrimoine bâti de la ville de Saint-Lambert, Fiches typologiques, 2020
Patri-Arche, Étude spécifique sur les maisons de Francis King à Saint-Lambert, septembre 2019
Patri-Arche, Inventaire du patrimoine bâti de la ville de Saint-Lambert, Rapport synthèse, mai 2020
              Direction générale
Service de l’urbanisme, permis et inspection
                  Avril 2023
