BAnQ, fonds Magella Bureau

LE VIEUX-LÉVIS À PIED

Valeur : 5 $
Gracieuseté des commerces du

Petit guide du promeneur,
pour une balade historique et patrimoniale
1

BIENVENUE DANS LE VIEUX-LÉVIS

plus lentement que celle de la rive nord au 17e siècle, et
ce, principalement en raison de la présence hostile des
Iroquois sur ce territoire.

Cette brochure a été conçue dans le but de fournir un guide
utile aux touristes et aux résidants qui désirent découvrir ou
redécouvrir le Vieux-Lévis. La concentration exceptionnelle
de résidences et d’édifices d’intérêt architectural en fait
un centre-ville particulièrement intéressant à connaître.
La Corporation de développement du Vieux-Lévis,
qui a pour mission de promouvoir et de participer à la
revitalisation, vise en outre à mettre en valeur le patrimoine
bâti et l’histoire de ce quartier.

La Pointe-Lévy, incorporée à la seigneurie de Lauzon qui
s’étend de Lotbinière à Bellechasse, connaît au 18e siècle
un peuplement graduel mais constant. L’agriculture et la
pêche sont alors les principales ressources économiques des
habitants de la région. Le Vieux-Lévis sera à cette époque
l’arrière-scène de la bataille entre les Français et les Anglais
qui joua le sort de la Nouvelle-France et qui la confia à
l’Angleterre en 1759.

Le patrimoine bâti s’illustre principalement par l’art
d’occuper et d’habiter le territoire. Celui-ci témoigne
également des valeurs et des conceptions esthétiques
des habitants de l’époque, de nos ancêtres. Le sentiment
d’appartenance à un peuple ou à une ville passe évidemment
par la reconnaissance de son histoire et de son patrimoine.
Nous espérons que cette brochure contribuera à accroître le
sentiment de fierté et d’honneur chez nos concitoyens et
laissera un souvenir marquant à nos visiteurs. Bonne visite
à tous et bonne (re)découverte du Vieux-Lévis.

C’est toutefois le commerce du bois et l’industrie navale qui
feront de Lévis, au 19e siècle, une des villes fleurons du BasCanada, au point même de la faire rivaliser avec sa grande
sœur Québec au niveau du développement économique.
C’est notamment à cette époque que le nom de Lévis sera
choisi pour l’incorporation de la ville en 1861 en l’honneur
du digne Chevalier de Lévis héros commémoré de la
bataille de Sainte-Foy 100 ans auparavant2 . Ce sont donc
principalement les traces de ce 19e siècle bourgeois, à une
époque où la population canadienne-française lutte pour
son identité et son essor, que nous découvrirons à travers
les rues, les bâtiments et les monuments du Vieux-Lévis.

AVANT D’ENTAMER VOTRE PROMENADE

LE SECTEUR DE LA TRAVERSE

Il est, nous croyons, de mise de tracer un bref aperçu des
périodes qui balisent l’occupation de la rive sud du SaintLaurent, de la seigneurie de Lauzon et du Vieux-Lévis.

1

BAnQ, fonds Magella Bureau

On fait remonter l’occupation amérindienne du territoire
à près de 10 500 ans. Le nom de « Québec » proviendrait
d’un mot iroquoïen qui signifierait le détroit en référence
au fleuve en face d’où nous sommes présentement.
L’appellation autochtone de Québec s’appliquait alors à la
fois aux rives nord et sud immédiatement situées à l’ouest
de l’île d’Orléans. Il faut attendre une carte de Champlain
en 1629 pour voir apparaître le nom de Cap de Lévy en
l’honneur du vice-roi de la Nouvelle-France à cette époque1.
L’appellation Cap de Lévy sera graduellement remplacée
par la Pointe de Lévy ou Pointe-Lévy. L’occupation,
par les Français, de la rive sud en face de Québec, se fait

1

Il s’agit de Henri de Lévy, duc de Ventadour, qui occupa cette charge de 1625 à 1627.
Il est à noter que l’on avait aussi l’opportunité d’opter pour les noms de Lauzon, la Commune ou Québec-Sud.

2

1

BAnQ, fonds Magella Bureau

En page précédente, le secteur de la traverse (anciennement l’avenue Laurier)
vers 1890. Remarquez le premier bureau de poste avec sa tourelle et son horloge,
bâtiment détruit lors d’un incendie au 20e siècle. On retrouve aujourd’hui cette
horloge au haut du clocher de l’église Notre-Dame. Ci-haut, on peut apercevoir
l’ancienne gare de l’Intercolonial, d’une remarquable architecture gothique avec
ses tours crénelées, également incendiée au 20e siècle.

Dès 1901, Lévis avait son funiculaire (photo de gauche) qui fut malheureusement
détruit par les flammes en 1910. Les piliers de béton qui soutenaient cet ascenseur
sont toujours visibles à l’extrémité nord de la rue Henry. Les habitations de la
côte Labadie communément appelée la côte des Bûches, la plus vieille côte de
Lévis (photo de droite, vers 1900), ont été démolies durant les années 1980 pour
faire place à un escalier moderne.

Le secteur de la traverse était le premier véritable centreville de Lévis à la fin du 19e siècle. Auparavant, la présence
amérindienne, le rapport étroit entre la rive sud et Québec
et la proximité des casiers de pêche sur le Saint-Laurent en
faisaient un milieu particulièrement vivant. Tout au long
du 19e siècle, les chantiers navals puis les transits ferroviaires
et les usines permirent à ce centre industriel de connaître
une renommée internationale. Le fleuve Saint-Laurent, très
profond à peu de distance de la rive à la hauteur de Lévis
est particulièrement propice à la construction et au radoub
de navires. À cette époque, du fait de leur configuration
et de leurs quais naturels, les rivages de la Pointe-Lévy se
couvrent presque entièrement de chantiers de construction
navale. Aujourd’hui, le secteur de la traverse connaît une
nouvelle vie grâce au Parcours des Anses, une piste cyclable
polyvalente qui longe le fleuve, en remplacement de
l’ancienne voie ferrée.

LA CÔTE DU PASSAGE

2

Une des plus vieilles rues de Lévis, la côte du Passage - ou
des Marchands – permet, dès son origine, de rejoindre le
fleuve et Québec. Tous les voyageurs provenant du sud
de la seigneurie, de la Beauce ou des États-Unis devaient
emprunter cette route abrupte pour descendre sur les
rivages du fleuve où des canotiers-passeurs les traversaient à
Québec. Une fonction commerciale se dessine alors très tôt
et l’on retrouve sur cette artère nombre d’hôtels, épiciers et
commerces de tout acabit.

LA TERRASSE DE LÉVIS

3

Rien de tel pour profiter de la magnifique vue qu’offre le
Vieux-Lévis sur Québec qu’une promenade sur la terrasse
de Lévis. Ce promontoire à la cime d’une falaise, typique
du paysage lévisien, est l’un, dit-on, des plus beaux sites au
monde. Ce n’est donc pas pour rien que dès le 19e siècle,
le seigneur John Caldwell remarque ce site sur ses terres

2

L’AVENUE BÉGIN

4

BAnQ, fonds Magella Bureau

C’est le Britannique John Caldwell qui, au début du
19e siècle, trace les lignes d’une trame urbaine sur le haut de
la falaise – la ville d’Aubigny -, à l’origine de ce qui deviendra
Lévis. L’homme d’affaires et entrepreneur forestier qui
hérite de la seigneurie de Lauzon dessine notamment bon
nombre des artères et rues du Vieux-Lévis, dont l’avenue
Bégin. Cette dernière se veut, dès les premiers temps, une
artère principalement commerciale. D’abord nommée
Bergami puis Eden Street par Caldwell, l’avenue Bégin sera
nommée ainsi en 1914 en l’honneur du Cardinal LouisNazaire Bégin (1840-1924), originaire de Lévis (de l’ancien
village de Sarosto).

BAnQ, fonds Magella Bureau

À gauche, l’avenue Bégin vers 1940 avec la vue
vers la côte du Passage. À droite, les résidences
cossues sises aux numéros 17 et 19 de l’avenue
Bégin, au début du 20e siècle.

Bordée d’arbres majestueux et dotée d’une ligne de tramways
comme dans les villes les plus modernes de cette époque,
l’avenue Bégin connaît ses véritables heures de gloire durant
la première moitié du 20e siècle. Aujourd’hui, l’avenue Bégin
est fréquentée par une clientèle diversifiée et offre plusieurs
services tels restaurants, épicerie fine, designers de mode,
salon de coiffure, services de consultation spécialisée, etc.
On peut y voir quelques exemples de bâtiments anciens
bien conservés sur cette rue.

BAnQ, fonds Magella Bureau

et décide de l’offrir à son beau-frère, John Davidson.
Ce dernier y fait construire une véritable résidence
princière, que l’on nommera le Cliff Cottage. Plus tard,
à la fin du 19e siècle se trouve à cet endroit le parc Shaw
où manèges et animaux font se réunir les familles lors des
sorties du dimanche et tous les gens de passage qui logent
dans les hôtels avoisinants. Enfin, c’est pour offrir du
travail aux ouvriers de la région durant la crise économique
des années 1930 que l’on a transformé le parc Shaw, alors
devenu un dépotoir, en une terrasse soutenue de bastions
et de contreforts (photo ci-bas).

BAnQ, fonds Magella Bureau

La côte du Passage au début du 20e siècle, près de l’intersection qu’elle forme avec
la rue St-Louis. L’objectif du photographe est tourné vers le fleuve.

Les bastions de la terrasse de Lévis vers 1945.

3

Les maisons bourgeoises, 17 et 19, avenue Bégin

Les Chocolats Favoris, 32, avenue Bégin

5

6

The town of Levis & environs, 1912

The town of Levis & environs, 1912

Aujourd’hui nichée dans une demeure construite en
1909 par le médecin Alfred Roy, la chocolaterie artisanale
accueille ses visiteurs depuis 1979. En plus du chocolat qui
a fait sa renommée, on y trouve, durant la saison estivale,
un variété de glaces savoureuses.

Vous pouvez constater que malgré les transformations qu’a subies l’édifice
depuis 100 ans, l’esprit est demeuré le même.

Aux P’tits Oignons, 45, avenue Bégin

7

Faites la découverte ou goûtez à nouveau les produits
d’exception disponibles Aux P’tits Oignons : boulangerie
artisanale, brûlerie, épicerie européenne et délicatessen hors
pair. Les P’tits Oignons sont situés dans l’édifice qui abrita
pendant plusieurs années le journal de Lévis « Le Quotidien ».

Ces résidences privées sont de beaux exemples d’une architecture monumentale
qui témoigne du mode de vie et du rang social des marchands et entrepreneurs du
début du 20e siècle. Vaguement inspirées des manoirs anglais de l’époque Queen
Ann, ces demeures ont été construites par Joseph Paquet, père, marchand de sel
et de charbon, pour ses enfants.

Photo du personnel et de l’équipement du journal Le Quotidien dans les années
1950 à l’endroit où sont actuellement situés les P’tits Oignons.
4

LA RUE GUENETTE4

9

L’ancienne Ann Street a été nommée ainsi en l’honneur des
frères Joseph et François Guenette qui cédèrent une partie
de leurs terres pour l’édification de l’église Notre-Dame-dela-Victoire en 1850.

L’édifice Laurentien, 36-40, avenue Bégin

8

La maison Gabriel-Lemieux3 connaît une histoire où
se mêle celle de deux institutions natives de Lévis : le
Mouvement Desjardins et La Laurentienne, une compagnie
d’assurance vie fondée en 1938. Abritant d’abord la Caisse
populaire de Lévis de 1916 à 1920, l’édifice loge ensuite
le siège social de l’Assurance vie Desjardins puis celui des
assurances La Laurentienne, d’où l’édifice tire son nom.
Il peut être intéressant d’ajouter que les locaux servirent
temporairement d’hôtel de ville. L’édifice Laurentien jumelle
aujourd’hui les vocations commerciale et résidentielle.

Au 39, rue Guenette, se trouvait la fabrique de jouets de M. Albert Shaienks.
La photo fait voir l’édifice pendant la procession de la Fête-Dieu en 1915. Plus
tard, à son tour, le magasin de meubles de P. T. Légaré occupera l’édifice. Celui-ci
sera incendié le 15 janvier 1958 en même temps que l’incendie qui ravagea le
coin des rues Bégin et Guenette.

Le trio victorien, 20, 22-26 et 28, rue Guenette 10
Un des ensembles architecturaux les plus intéressants
du Québec se retrouve ici dans le Vieux-Lévis, sur la rue
Guenette. Remarquez d’abord l’utilisation de briques
bichromes au chaînage d’angle5 et aux entablements6 .
La recherche approfondie du style et des détails tels
l’imitation des clefs de voûte aux linteaux, le cintrage des
fenêtres et l’élaboration des pignons, définit ici clairement
l’esprit victorien à la fin du 19e siècle. Le style Second
Empire se remarque aisément à la toiture mansardée et à la
tourelle du 28, rue Guenette.

Gabriel Lemieux, marchand, ancien propriétaire du terrain et de l’immeuble, frère de l’honorable François Lemieux, premier député du compté de Lévis en 1854.
Orthographié sans accent, selon la Commission de toponymie du Québec.
5
Assemblage de la maçonnerie à l’encoignure des murs destiné à renforcer ou à embellir la structure et le parement.
6
Moulurages supérieurs des portes et des fenêtres.
3

4

5

The town of Levis & environs, 1912

BAnQ, fonds Magella Bureau

Les dimensions imposantes et les qualités architecturales
de ces trois maisons témoignent sensiblement de ce que
pouvait être la vie des riches habitants du Vieux-Lévis à
la fin du 19e siècle dernier : entrepreneurs ferroviaires,
constructeurs navals, marchands, etc.

De gauche à droite, trois établissements fondés par Mgr J.-D. Déziel dans la
seconde moitié du 19e siècle : l’hospice St-Joseph-de-la-Délivrance, l’église NotreDame-de-la-Victoire et le Collège de Lévis. Photos vers 1945.

Au cœur de la ville, les prestigieuses demeures qui
bordent le parc, reflètent, par leur grande dimension et
leur revêtement de brique, le statut social élevé de leurs
premiers occupants. Ces derniers sont des personnages
remarquables, influents et bien en vue dans la société.
Ils étaient juges, avocats, maires, journalistes de renom,
militaires, députés, hommes de lettres et de religion; et
parfois, combinent plusieurs de ces occupations à la fois.

Le 28, le 22-26 et le 20, rue Guenette. À gauche et à droite, photos de 1912.
Au centre, photo de 2006.

La Maison Alphonse-Desjardins, 12
6, rue du Mont-Marie

LE CARRÉ DÉZIEL 11

Cette coquette résidence d’esprit victorien démontre une
inspiration néogothique par les nombreux éléments décoratifs
tels les dentelles de bois et les pignons. En outre de son aspect
architectural intéressant, il s’agit d’un bâtiment classé et d’une
institution muséale reconnue par les autorités provinciales..
C’est en effet dans cette maison qu’en 1900, le commandeur
Alphonse Desjardins fonda la première caisse populaire qui a
été le jalon initial de la plus importante institution financière au
Québec et de la plus grande coopérative en Amérique du Nord :
le Mouvement des caisses populaires Desjardins qui est, soit dit
en passant, le principal employeur à Lévis. On peut visiter gratuitement la Maison Alphonse-Desjardins du lundi au vendredi
de 10 h à 12 h et de 13 h à 16 h 30 et la fin de semaine, de 12 h
à 17 h.

N’ayant pour seule richesse « que son bréviaire et sa
soutane  », Joseph-David Déziel aura bâti une ville.
L’énergique prêtre natif de de Maskinongé fut en effet le
fondateur de la paroisse Notre-Dame-de-la-Victoire, érigée
en 1850, ainsi que d’établissements renommés. C’est en
son honneur que les citoyens de Lévis élevèrent une statue
dans le Carré Déziel. Cette statue, œuvre du célèbre LouisPhilippe Hébert, a été inaugurée en 1885; c’est le plus
ancien bronze de la région de Québec.

6

Le Collège de Lévis, 9, rue Mgr-Gosselin 14

13

BAnQ, fonds Magella Bureau

Construite en 1851 selon des plans de l’architecte Thomas
Baillargé, l’église Notre-Dame-de-la-Victoire est aujourd’hui
un bâtiment classé par le gouvernement provincial.
L’architecture de l’église est considérée comme un chefd’œuvre néoclassique. Malgré l’austérité du style, on peut
remarquer la recherche de finesse dans la façade avec le détail
de ses quatre pilastres doriques disposés symétriquement
supportant le fronton7 et l’acrotère8. Ces éléments rappellent
les temples grecs ou romains de l’Antiquité, d’où le nom
d’architecture néoclassique. Sachez que Joseph-David Déziel,
fondateur de l’église et de la paroisse, fit construire ce
monument sur un terrain
en friche presque totalement
inoccupé à cette époque. C’est
une des raisons pour laquelle
le curé Déziel est considéré
comme la pierre angulaire du
sentiment d’appartenance et
de la foi des habitants de Lévis
au 19e siècle.

Photos de Livernois, avant la construction de l’aile ouest du Collège de Lévis vers 1895.

La bibliothèque Pierre-Georges-Roy,
7, rue Mgr-Gosselin

La chapelle du Collège recyclée en bibliothèque municipale
en 1991 et nommée Pierre-Georges-Roy en l’honneur du célèbre
historien et premier archiviste de la province de Québec
(1870-1953), est un exemple de réussite de recyclage d’un
bâtiment religieux à des fins culturelles. Là également, une
visite s’impose pour admirer l’intégration harmonieuse de
la nouvelle fonction.

BAnQ, fonds Magella Bureau

La majestueuse église Notre-Dame-de-laVictoire domine le Carré Déziel avec son
impressionnant clocher et son architecture
néoclassique. L’horloge qui la couronne
aujourd’hui a été récupérée de l’ancien
bureau de poste incendié. Photo de
Jules-Ernest Livernois au tournant du
20 e siècle.
7

15

Détail de forme triangulaire couronnant une façade.
Ornement sommital souvent posé à chaque extrémité du fronton.

8

7

Extérieur et intérieur
de la Chapelle du
Collège avant sa
transformation
en bibliothèque
municipale.

Crédit 1

BAnQ, fonds Magella Bureau

L’église Notre-Dame-de-la-Victoire

BAnQ, fonds Magella Bureau

L’institution de renom fondée par le curé Déziel en 1853,
le Collège de Lévis, offre d’abord aux étudiants un cours
commercial et n’enseigne que les langues vivantes. Tout au
long de son histoire, le Collège sera néanmoins éminemment
reconnu pour la qualité de son cours classique. L’édifice, par
son architecture massive et imposante, est un autre témoin
du désir du curé Déziel de marquer la force de l’Église
catholique à Lévis. Les plus grands noms de Lévis font leurs
études ici, au Collège : Alphonse Desjardins, Louis Fréchette,
William Chapman, Charles-William Carrier, Thimolaüs Beaulieu,
Charles Guay, Joseph-Edmond Roy, Eusèbe Belleau, Joseph
Chabot, etc. Ouvert à une clientèle mixte depuis 1989, celui-ci
demeure toujours une école secondaire privée de grande
notoriété.

La maison d’Alphonse Desjardins,
le fondateur des Caisses populaires,
illustrée ici d’après l’œuvre du
peintre Jean-Guy Lebel.

fenêtres à quatre lobes. Les contreforts qui sont également
typiquement d’inspiration médiévale sont décoratifs. À
l’origine le clocher, surmonté d’une croix en pierre (voir
photo ci-bas), prolongeait le mur-pignon. Celui-ci a été
détruit par la foudre en 1935. Remarquez le cordon de pierre
qui ceinture tout le bâtiment au niveau du haut des fenêtres :
sachez que celui-ci est unique et qu’il n’en existe pas de
semblable sur les autres bâtiments protestants au Québec.
Les travaux d’agrandissement de 2002, dirigés par l’architecte
Dan S. Hanganu, redonnent un style nouveau et éclatant à la
sobre église construite en 1848 et offre plus de souplesse à sa
nouvelle vocation.

16

BAnQ, fonds Magella Bureau

Les amateurs d’architecture apprécieront les résidences
cossues de la rue Wolfe, artère nommée ainsi en l’honneur
du général victorieux de la bataille des Plaines d’Abraham
en 1759. Les batteries d’artillerie anglaises étaient
justement situées sur les hauteurs de Lévis lors du siège
de Québec durant les mois qui précédèrent la perte de la

L’Anglicane en 1912. Remarquez
le clocher pignon original avant sa
destruction causée par la foudre en
1935.

Au 33, rue Wolfe, à
l’arrière de l’église, prenez
un instant pour visiter la
Galerie Louise-Carrier (nom d’une portraitiste lévisienne
renommée); il s’agit là de l’ancien presbytère de l’Anglicane
qui servit également de résidence à Mme Carrier. Admirez
les qualités architecturales identiques à celles de la maison
du maire Bernier (47, rue Wolfe).

The town of Levis & environs, 1912

En haut, la rue Wolfe au début
du 20e siècle. Remarquez là
encore la présence du tramway
et les arbres superbes qui
longent la rue. À droite, les
intéressantes résidences jumelles
de la famille Roy en 1912 au
2-12, rue Wolfe. Remarquez
notamment les fenêtres en
saillies et la toiture mansardée.

Nouvelle-France au profit des Britanniques. Plusieurs
personnalités marquantes dans l’histoire politique et
économique du Vieux-Lévis ont fait construire et ont habité
plusieurs maisons de la rue Wolfe à la fin du 19e siècle :
maires, directeur du Grand-Tronc (compagnie ferroviaire),
politiciens, député, architecte, entrepreneur-maçon, marchands d’accessoires pour les navires à voile, archiviste,
notaires, juge, ministre, ingénieur de la marine, etc. Bref, toute
la haute société avait pignon sur rue ici-même, sur la rue Wolfe!
L’Anglicane et la Maison Louise-Carrier

La maison Lefrançois, 39, rue Wolfe

18

Tranchant par sa modestie avec les résidences voisines,
cette coquette maison appartenait à M. Pierre Lefrançois,
maire de Lévis en 1884. Cette maison illustre l’évolution
de la maison normande, héritage des colons en NouvelleFrance, vers un style proprement canadien. En effet,
le percement des lucarnes ainsi que le recouvrement
en clin de bois de la maison Lefrançois sont typiques
de la maison de conception québécoise. Aux 18e et
19e siècles, les architectes québécois adaptent peu à peu
leurs constructions aux exigences de l’hiver et du climat
local. Remarquez à ce propos la surélévation du premier
plancher qui fait naître le soubassement et le prolongement
du larmier de la toiture pour faciliter l’évacuation de la
pluie et de la neige.

17

Servant encore de lieu de culte jusqu’en 1963, l’église
protestante Holy Trinity est achetée par la Ville et convertie
en salle de spectacle en 1975. Son style néogothique est
caractérisé par l’utilisation de la pierre, des arcs brisés et des
8

The town of Levis & environs, 1912

LA RUE WOLFE

cette architecture éclatante. La polychromie remarquable
et la multitude de détails (corbeaux, corniches, colonnes et
chapiteaux, moulures, parapet de toiture, etc.) en font une
maison d’exception.

Maison Pampalon, 40, rue Wolfe

The town of Levis & environs, 1912

La maison Lefrançois avec
son architecture d’esprit
québécois.

19

Avec la maison du maître-maçon Antoine Pampalon,
nous reprenons ici l’évolution du style québécois avec une
surélévation davantage marquée du premier plancher qui
laisse maintenant place à une occupation, résidentielle
ou commerciale, du soubassement. Des ouvertures
symétriques ainsi que ces cheminées situées aux
extrémités de la maison relatent également l’inspiration
québécoise. Remarquez aussi les impostes latérales à la porte
principale qui lui donnent le corps et la prestance de mise
dans ce quartier mondain. Le constructeur et propriétaire
de cette maison, M. Antoine Pampalon, est notamment le
maître d’œuvre de la sacristie de l’église Notre-Dame, du
Collège de Lévis, du Couvent et de l’hospice St-Joseph-dela-Délivrance.

22

Profitez du point de vue exceptionnel qu’offre le
promontoire du Vieux-Lévis en vous rendant au coin des
rues Guenette et Fraser. Vous embrasserez toute la rive
nord et Québec, depuis les ponts, à l’ouest, jusqu’au mont
Sainte-Anne, vers l’est. Profitez de l’architecture et du
pittoresque de la rue Fraser pour faire une des ballades les
plus apaisantes et agréables qui soient.

The town of Levis & environs, 1912

Maison Lasnier, 44, rue Wolfe

LA RUE FRASER

BAnQ, fonds Magella Bureau

La maison de
l’entrepreneur-maçon
M. Antoine Pampalon.
Soulignons qu’il s’agit
du lieu de naissance
du vénérable Alfred
Pampalon, fils d’Antoine,
rédemptoriste, prié par
les alcooliques et les
toxicomanes.

À gauche, la magnifique maison Lasnier arbore ce style bigarré néo-italien depuis
1910. À droite, la résidence de l’historien et archiviste Pierre-Georges Roy en
1912, situé au 52, rue Wolfe.

20

Il s’agit de la résidence familiale de J.B. Lasnier, le plus grand
fabricant de cierges au Canada au début du 20e siècle. Le
style éclectique d’inspiration palladienne date seulement
de 1910, date où le propriétaire fit raser la totalité de la
maison jusqu’au soubassement pour la reconstruire avec
9

21
Sur la photo de droite datant du début du
siècle, on peut apercevoir l’ancien hôtel
de ville de Lévis de style Second Empire,
détruit en 1965, situé sur le site de l’actuel
parc Joseph-Godéric-Blanchet. À gauche, au 2,
rue Fraser, en 1912, résidence de L.-J. Webster,
de style Four Square, aujourd’hui transformée
en couette & café « Au gré du Vent ».

Le parc Joseph-Godéric-Blanchet 23

EN GUISE DE CONCLUSION

Le magnifique hôtel de ville de Lévis, juché sur la rue Fraser
est incendié en 1965 et laisse place à l’actuel parc familial
Joseph-Godéric-Blanchet. Il a été nommé ainsi en l’honneur
du premier maire de Lévis, qui fut médecin, député fédéral
et provincial, président de l’Assemblée Législative, premier
Canadien-français nommé à la présidence de la Chambre
des Communes à Ottawa, lieutenant-colonel de l’armée
canadienne, fondateur de la milice du Régiment de Lévis,
membre du Conseil de l’instruction publique… Voilà un
personnage remarquable de l’histoire lévisienne !

Nous tenons à rappeler au lecteur que ce guide, conçu sans
prétention, désire accompagner les visiteurs et résidants
dans leur désir de connaître davantage le patrimoine du
Vieux-Lévis. Il est évident que, compte tenu du format
du document et des possibilités de réalisation, nous avons
dû faire des choix déchirants. Nous travaillons toujours
dans l’esprit d’augmenter le nombre de rues, de résidences
et de lieux d’intérêt touchés. Nous pensons notamment aux
rues Fraser, Déziel, côte du Passage, St-Louis, St-Georges,
St-Laurent, etc. qui méritent une attention particulière. Dans
le but d’améliorer les prochaines éditions, nous vous prions
de communiquez avec la Corporation de développement
du Vieux-Lévis en téléphonant au 838-1209 pour émettre
tout commentaire ou suggestion ou pour manifester votre
intention à vous impliquer dans ce projet. Merci de vous
intéresser à votre patrimoine.

BAnQ, fonds Magella Bureau

Ce projet a été réalisé dans le cadre de
l’Entente de développement culturel

À gauche, l’ancien hôtel de ville de
style Second Empire, comparable
à plusieurs autres belles résidences
du Vieux-Lévis, est incendié
en 1965. À droite, une photo
de l’honorable Joseph-Godéric
Blanchet (1829-1890).

Texte et recherche historique :
Marie Guay, bac. histoire
Étienne Vézina, bac. histoire
2006
Pour la Corporation de développement du Vieux-Lévis
Martin Bergeron, directeur

LE VIEUX-LÉVIS À LA CHANDELLE
Une façon intéressante de visiter le Vieux-Lévis et ce, de
manière plus approfondie, est de faire la visite guidée du
Vieux-Lévis à la Chandelle. Accompagné d’un guide costumé
en Lévisien d’il y a cent ans, parcourez quelques-unes des
plus vieilles rues de Lévis et apprenez-en davantage sur
l’histoire des lieux, des événements et des personnages qui
ont bâti une époque. Du 28 juin au 1er septembre, mercredi
et vendredi 19 h 30, inscrivez-vous en téléphonant au 8386026. Coût 5 $.

Remerciements à :
Annie Fournier
David Gagné
Gilbert Samson
Isabelle Roy
Jacques Trahan
Lucette Turmel

10

LE VIEUX-LÉVIS À PIED
1.   Secteur de la traverse
2.   Côte du Passage
3.   Terrasse de Lévis
4.   Avenue Bégin
9.   Rue Guenette
11. Carré Déziel
12. Maison historique 		
Alphonse-Desjardins
13. Église Notre-Dame
14. Collège de Lévis
15. Bibliothèque
Pierre-Georges-Roy
16. Rue Wolfe
17. L’Anglicane et la Maison
Louise-Carrier
22. Rue Fraser
23. Parc J.-G. Blanchet
BÂTIMENTS PATRIMONIAUX
ISBN-978-2-9808500-1-1

5.   Les maisons bourgeoises
6.   Les Chocolats favoris
7.   Aux P’tits Oignons
8.   L’édifice Laurentien
10. Le trio victorien
18. La maison Lefrançois
19. La maison Pampalon
20. La maison Lasnier
21. Au Gré du Vent B&B
1

VIS-À-VIS MARKETING ET COMMUNICATIONS - WWW.VAV.QC.CA

SITES D’INTÉRÊT

