                                  SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
                                  Senneville




Le site du Bois-de-la-Roche se distingue par la grande diversité de ses valeurs patrimoniales,
faisant de ce lieu un ensemble exceptionnel aux diverses facettes.

Le site est remarquable en raison de ses valeurs historiques, paysagères et architectu-
rales, créant une rare capacité d’évocation de l’évolution des manières d’occuper le territoire.
Il témoigne d’abord de l’établissement de la colonie française et des pratiques agricoles de
subsistance qui ont perduré jusqu’au début du XXe siècle. Le parcellaire d’origine, toujours
lisible, accompagne les maisons de ferme Eustache-Rouleau et Joseph-Lalonde, des mai-
sons de pierres remarquables pour leur ancienneté, construites par le maçon Charles Brunet
au début du XIXe siècle, ainsi que les vestiges possibles d’occupations plus anciennes. Le
site témoigne aussi du mouvement de villégiature ayant marqué le développement de l’ouest
de l’île de Montréal à la ﬁn du XIXe et au début du XXe siècle, en raison du déploiement du
réseau ferroviaire rendant ce territoire attrayant pour les familles de la bourgeoisie d’affaires
montréalaise. Le domaine agricole du Bois-de-la-Roche, établi entre 1886 et 1908 par le
sénateur et homme d’affaires Louis-Joseph Forget, à partir de fermes existantes, est à ce
titre un éloquent exemple. Aux fermes d’origine, Forget ajoute des bâtiments agricoles d’une
grande qualité architecturale. Conçus par les frères Edward et William Sutherland Maxwell,
des architectes qui ont laissé une œuvre notoire, la grange-étable et l’écurie créent un effet
                                                                                                    Localisation du site. Source : Bing Mapsille de Montréal
de mise en scène et d’unité, que d’autres constructions subséquentes viendront consolider.
Ainsi grâce à son intégrité et son authenticité, le site se découvre à la manière d’un voyage
dans le temps et offre au regard un des rares paysages de l’île de Montréal peu perturbé par
l’occupation humaine. En outre, il constitue une mosaïque de milieux naturels offrant une
grande diversité d’habitats pour la faune et la ﬂore.

Le site du Bois-de-la-Roche prend vie grâce à l’articulation de ses valeurs d’usage, sociale
et documentaire qui l’inscrivent dans le présent et l’avenir. D’abord, il se démarque dans
l’agglomération montréalaise pour la rareté et l’ancienneté de son usage agricole sur une
si vaste échelle. La remise en culture récente d’une grande partie des terres et le poten-
tiel d’évocation de pratiques agricoles préindustrielles des bâtiments de ferme sont porteurs
d’une valeur éducative forte. Les possibilités de documentation auprès des résidents et
anciens employés offrent un bon potentiel de connaissance du lieu et des modes de vie qui y
sont associés. L’engagement des descendants de la famille Forget et d’autres citoyens dans
sa sauvegarde vient aussi soutenir cette valeur éducative.

Le site du Bois-de-la-Roche est l’un des rares sites montréalais où autant de dimensions
                                                                                                    Vue oblique. Source : Lafontaine Soucy, 2016, (Bing Maps)e Montréal
s’articulent et s’enrichissent mutuellement de sorte que sa valeur d’ensemble est bien plus
que la somme de ses parties.


13 février 2018
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville

TERRITOIRE À L’ÉTUDE


Le site du Bois-de-la-Roche comprend la propriété de
la Ville de Montréal désignée comme parc agricole du
Bois-de-la-Roche, mais prend en compte les éléments
adjacents qui lui sont associés, notamment la pointe For-
get, la rue Phillips, la pointe Boyer, la maison Joseph-La-
londe et le pont de l’Anse à l’Orme (pont Rouge).

Aux ﬁns du présent document, lorsqu’on voudra désigner
spéciﬁquement la propriété de la Ville, il sera question du
parc agricole.




DÉSIGNATIONS PATRIMONIALES ET AUTRES DÉSIGNATIONS

•   La Loi québécoise sur la protection du territoire et des activités agricoles inclut le parc agricole du Bois-de-la-Roche à la zone agricole permanente.
•   La Loi canadienne sur les lieux et monuments historiques désigne la portion nord du Village de Senneville, incluant le parc agricole, à titre de Lieu historique
    national du Canada de l’Arrondissement-Historique-de-Senneville
•   Le Plan métropolitain d’aménagement et de développement de la Communauté métropolitaine de Montréal indique qu’une portion du parc agricole fait
    partie des bois et corridors forestiers métropolitains et fait partie des ensembles patrimoniaux de portée métropolitaine.
•   Le Schéma d’aménagement et de développement de l’agglomération de Montréal assigne au parc agricole à la fois un statut d’intérêt au niveau patrimonial
    et naturel, soit : secteur de valeur patrimoniale exceptionnelle, secteur d’intérêt archéologique à fort potentiel, milieu naturel protégé (écoterritoires de la forêt de
    Senneville et du corridor écoforestier de la rivière à l’Orme). De plus, le chemin de Senneville est identiﬁé comme tracé fondateur et route du parcours riverain.
•   Le Plan d’urbanisme du village de Senneville reconduit les désignations du Schéma. Le Règlement sur les PIIA qui en découle reconnaît l’intérêt patrimonial
    de plusieurs des bâtiments d’intérêt du site ainsi que des murets de pierre.



SITES ARCHÉOLOGIQUES INSCRITS À L’INVENTAIRE DES SITES ARCHÉOLOGIQUES DU QUÉBEC

•   Site de la maison Eustache-Rouleau, BiFl-010 (dans le parc agricole)
•   Site du Fort Senneville BiFl-002 (à proximité)




                                                                                                                                                                           2
                                             SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
                                             Senneville

                                             BÂTIMENTS PATRIMONIAUX


                                                                                                                                                            1 Château
                                                                                                                                                            2 Station de pompage, garage
                                                                                                                                                            3 Glacière, garage
                                                                                                                                                            4 Écurie
                                                                                                                                                            5 Grange-étable
                                                                                                                                                            6 Maison du fermier
                                                                                                                                                            7 École de rang
                                                                                                                                                            8 Caveau
                                                                                                                                                            9 Maison Eustache-Rouleau
                                                                                                                                                            10 Maison Joseph-Lalonde
                                                                                                                                                            11 Maison des employés

                                                                                                                                                            Source : Lafontaine Soucy, 2016




                                  1                                      2                                      4                                       5                                           6
Source : Fouzi Ouadhi, 2012           Source : Fouzi Ouadhi, 2012            Source : Lafontaine Soucy, 2015        Source : Lafontaine Soucy, 2015              Source : Ville de Montréal, 2008




                                  7                                      8                                      9                                       10                                          11
Source : Lafontaine Soucy, 2015       Source : Ville de Montréal, 2005       Source : Ville de Montréal, 2010        Source : Ville de Montréal, 2010            Source : Ville de Montréal, 2008


                                                                                                                                                                    Note : la glacière n’est pas illustrée ci-haut.
   13 février 2018
                                          SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
                                          Senneville

                                          ÉLÉMENTS DISPARUS OU SOUS FORME DE VESTIGES



                                                                                                                                                                         12    Chapelle
                                                                                                                                                                         13    Poulailler
                                                                                                                                                                         14    Porcherie
                                                                                                                                                                         15    Glacière
                                                                                                                                                                         16    Manège
                                                                                                                                                                         17    Atelier de mécanique
                                                                                                                                                                         18    Garage d’entreposage
                                                                                                                                                                         19    Serre

                                                                                                                                                                         Source : Lafontaine Soucy, 2016




                             12                                                 13                                         16                                       17                                          19
  Source : Collection Marianne Roy   Source : Collection d’architecture cana-        Source : Communauté urbaine de Mon-         Source : Lafontaine Soucy, 2015.           Source : Ville de Montréal, 2007.
                                     dienne, Université McGill                       tréal, 1983.




                                                                                                                                Note : Les vestiges de la porcherie, de la glacière et du garage ne sont pas illustrés
                                                                                                                                ci-haut.


13 février 2018
                                    SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
                                    Senneville

                                    UNITÉS DE PAYSAGE



                                                                                                                    1             Noyau bâti 1
                                                                                                                    2             Noyau bâti 2
                                                                                                                    3             Champs 1
                                                                                                                    4             Rive 1
                                                                                                                    5             Pointe Forget
                                                                                                                    6             Friche 1
                                                                                                                    7             Rue Phillips
                                                                                                                    8             Champs 2
                                                                                                                    9             Boisé 1
                                                                                                                    10            Boisé 2
                                                                                                                    11            Pointe Boyer
                                                                                                                    12            Rive 2
                                                                                                                    13            Friche 2
                                                                                                                    14            Ruisseau
                                                                                                                    15            Friche 3
                                                                                                                    16            Quartier résidentiel 1
                                                                                                                    17            Rive résidentielle 1
                                                                                                                    18            Quartier résidentiel 2
                                                                                                                    19            Rive résidentielle 2
                                                                                                                    20            Champs 3
                                                                                                                    21            Lac
                                                                                                                    Source : Civiliti, 2016




                          1                             3                             9                                    12                                           15
Source : Civiliti, 2015       Source : Civiliti, 2015       Source : Civiliti, 2015       Source : Civiliti, 2015                             Source : Civiliti, 2015




   13 février 2018
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville
SYNTHÈSE   HISTORIQUE
4000-?AA (avant aujourd’hui)

Avant 1663
À la conﬂuence de la rivière des Outaouais et du ﬂeuve Saint-Laurent, le lieu est fréquenté depuis des temps immémoriaux par les peuples amérindiens. Ceux-
ci proﬁtent de ces voies de navigation pour tisser un vaste réseau d’échanges. Le secteur a fort probablement été occupé par des populations de chasseurs-
cueilleurs proﬁtant des ressources halieutiques et du gibier, mais peut-être aussi par certains groupes d’agriculteurs comme les Iroquoïens du Saint-Laurent.

1663-1854
En 1663, l’île de Montréal devient propriété des sulpiciens qui en sont les premiers seigneurs. Son extrémité ouest constitue une position stratégique militaire et
commerciale à l’embouchure de la rivière des Outaouais, une grande voie de communication pour atteindre les Grands Lacs, sur la route des fourrures. Il s’agit
aussi de la frontière ouest de l’occupation française de la vallée du Saint-Laurent. Les sulpiciens subdivisent le territoire pour l’ouvrir à la colonisation, mais l’ouest
de l’île tarde à être occupé. L’abbé d’Urfé établit la mission apostolique de Saint-Louis-du-Haut-de-l’Isle qui répond aux besoins des quelques habitants de l’ouest
de l’île. En 1671, la mission est découpée en cinq ﬁefs. Un de ceux-ci, le ﬁef de Boisbriand, correspond à l’actuel territoire de Senneville. Il est concédé à Michel
Sidrac Du Guyé en 1672 ; Jacques LeBer en devient l’unique propriétaire en 1685. Son ﬁls Jacques LeBer de Senneville en hérite et fait construire un poste de
traite fortiﬁé. En 1689, quelques mois après le massacre de Lachine, les Français remportent une bataille
contre des Iroquois sur le lac des Deux Montagnes, ce qui redonne espoir au projet de colonisation. En
1722, après la construction d’une église dédiée à sainte Anne, la paroisse répondra au toponyme de
Sainte-Anne-du-Bout-de-l’Isle. Le territoire est marqué par l’agriculture jusqu’à la seconde moitié du XIXe
siècle. La majorité des concessions faisant partie du site du Bois-de-la-Roche ont été occupées pendant
une centaine d’années par les mêmes familles qui exploitent la terre pour leur subsistance : les Rouleau,
Poudret dit Lavigne et Lalonde.

1855-1886
À partir de 1855, le village de Sainte-Anne-de-Bellevue est relié au centre-ville de Montréal par le chemin
de fer du Grand Tronc, ce qui attire de plus en plus de villégiateurs. Leur arrivée dans le secteur contribue
à la transformation de l’agriculture telle que pratiquée depuis le XVIIIe siècle en stimulant la vente de
fermes et le lotissement de terres. Des notables tels que John Joseph Caldwell Abbott, maire de Montréal
de 1887 à 1889 et premier ministre du Canada en 1891-1892, Richard Bladworth Angus, homme d’affaire
et collectionneur d’art et James Morgan, commerçant, font aménager de vastes domaines qu’ils utilisent
comme lieux de villégiature.

                          Louis-Joseph Forget (Terrebonne, 1853 -- Nice, 1911)
                          Fils de François Forget et d’Appoline Ouimet. Commis dans une maison de cour-
                          tage, il épouse en 1876 Maria Raymond et fonde la même année sa propre ﬁrme,
                          la L.J. Forget, qui deviendra la plus importante ﬁrme de courtage à Montréal. Il est
                          président de la Compagnie des Chemins de fer de Montréal en 1892 et veille à l’élec-
                          triﬁcation du réseau. Parmi ses affaires les plus éclatantes, il crée la Montreal Light
                          Heat and Power Company en 1901 et la Dominion Textile en 1905. Il est aussi le pre-
                          mier Canadien-Français à devenir membre du conseil d’administration de la compa-
                          gnie du chemin de fer du Canadien Paciﬁque en 1904. Il fut également président du
                          conseil d’administration de l’Université Laval, sénateur et premier maire de Senneville.   Plusieurs terres agricoles de l’ouest deviennent la propriété de gent-
1893. Source : archives                                                                                              lemen farmers comme domaines de villégiature. Pinsoneault, Atlas of
Notman, musée McCord                                                                                                 the island and city of Montreal and Ile Bizard, 1907. Source : BAnQ

                                                                                                                                                                                         6
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville

SYNTHÈSE HISTORIQUE (SUITE)
1886-1911
En 1886, le sénateur Louis-Joseph Forget acquiert le lot 6 et construit une vaste maison et
quelques dépendances sur la pointe selon les plans de l’architecte John William Hopkins. Il
réorganise les bâtiments le long du chemin en remplaçant l’ancienne maison de bois par une
maison de pierres pour héberger le fermier et en créant un axe de circulation menant à des
remises et une nouvelle écurie. En 1891, Forget agrandit son domaine en acquérant le lot
3 de la succession de Joseph Lalonde, avec sa maison en pierre datant du début du XIXe
siècle. En 1895, le territoire de Senneville est détaché de Sainte-Anne-de-Bellevue pour se
constituer en village. Louis-Joseph Forget en devient le premier maire. Son manoir est détruit
par les ﬂammes en 1896 et reconstruit selon les plans de l’architecte Edward Maxwell. Les
frères Olmsted, architectes paysagistes américains, sont quant à eux mandatés pour amé-
nager le parc et les chemins d’accès tout autour du manoir. En 1902, l’architecte-paysagiste
Frederick Gage Todd est engagé pour dessiner un plan de localisation de quatre maisons et
leurs allées à la pointe Boyer, probablement pour les ﬁlles de Louis-Joseph Forget et Maria
Raymond. Edward Maxwell est aussi embauché avec George C. Shattuck, puis avec son
frère William Sutherland pour concevoir des bâtiments de l’exploitation agricole entre 1899
et 1905. Les lots 7, 5, 4, 1 et 2, sont acquis graduellement jusqu’en 1908, de manière à
                                                                                                 Les fermes acquises par Forget et la ferme de Schetagne qu’il n’a pas encore ac-
constituer un vaste domaine agricole. De nombreux employés viennent s’installer à proximité      quise à ce moment. Lacroix et Piché. Plan ﬁguratif, 1905. Source : Archives du
du domaine, plusieurs sur la rue Phillips, ouverte en 1910.                                      Service des grands parcs.

1911-1962
Au décès de Louis-Joseph Forget, qui survient en 1911, le domaine est légué à ses des-
cendants par l’entremise d’une ﬁducie. Sa veuve, Maria Raymond, habite le château avec
sa ﬁlle, Alice Loulou Forget, épouse Skinner. C’est elle qui prendra en charge la propriété
au décès de Maria Raymond en 1925. Pendant cette période, le couple Skinner poursuit
l’élevage de bovins de race. La maison de ferme du lot 2 est démolie et la maison du fermier
incendiée en 1924 est reconstruite. La pointe Boyer, d’abord destinée à accueillir les maisons
des ﬁlles du couple Forget Raymond, est bâtie peu à peu jusqu’en 1933 et une nouvelle
maison est construite pour héberger les employés de la ferme, sur le terrain face à la mai-
son Lalonde. En 1960, la ﬁducie familiale des Forget acquiert l’école de rang et son terrain.


                         Maria Raymond (1859 -- Montréal, 1925).
                         Fille de Gustave Adolphe Raymond et de Mathilde Philomène Gou-
                         lette. De son mariage avec Louis-Joseph elle aura cinq enfants
                         : Alice, Raymond, Blanche, Marguerite et Pauline. Elle contri-
                         buera activement à la mise en service du sanatorium du Sa-
                         cré-Coeur de Montréal fondé par les Soeurs de la Providence.
                                                                                                 Les bâtiments de ferme conçus par les frères Maxwell, les bosquets et les chemins.
                                                                                                 Source : Ville de Montréal, photos aériennes, 1949.
                         Source : archives Notman, musée McCord, 1893.

                                                                                                                                                                                      7
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville

SYNTHÈSE HISTORIQUE (SUITE)
                          Alice Loulou Forget (Sainte-Anne-de-Bellevue 1877 -- Senne-
                          ville, 1977).
                          Fille aînée du couple Forget, elle épouse l’avocat Waldo Withier Skinner en
                          1907. Le couple habite le château du Bois-de-la-Roche après le décès de Ma-
                          ria Raymond en 1925 et prend en charge l’administration du domaine. Jusqu’à
                          sa mort en 1977, Loulou continue de gérer le domaine hérité de son père.


                          Source : Archives famille Forget


1962-1991
En 1962, la Société Bois-de-la-Roche inc. est créée pour faciliter la gestion et la mise
en valeur du domaine agricole. Loulou Skinner étant âgée, ce sont les frères Louis G. et
Talbot Johnson, ﬁls de Pauline Forget, qui restent activement impliqués dans la ges-
tion de la ferme. La Société poursuit l’élevage de bovins de race, dont des vaches
Aberdeen Angus, en plus de porcs, moutons et poules. Les vastes terres servent de
pâturages ou sont ensemencées pour y faire pousser les céréales et le fourrage néces-
                                                                                             Plan de développement du parc agricole du Bois-de-la-Roche, 1994. Source : ar-
saires pour nourrir les animaux. À la ﬁn des années 1970, le Bois-de-la-Roche est dans       chives du Service des grands parcs.
la mire de citoyens, d’écologistes et de descendants de la famille qui souhaitent préser-
ver cet espace rural du développement urbain. Parmi eux, Léo Viau et le professeur d’écologie Pierre Dansereau. Léo Viau crée l’Association du parc agri-
cole de Montréal et le premier rapport de Pierre Dansereau est déposé en 1979. Vers la ﬁn des années 1980, Bois-de-la-Roche inc. se met à la recherche
d’un acheteur potentiel pour le domaine agricole. En 1986, on assiste à un morcellement partiel du domaine avec la vente de la pointe Forget, où se trouve
le manoir, à un particulier. En 1987, un rapport de Pierre Dansereau note l’état de délabrement de la ferme et un abandon des activités agricoles. Un concept
d’aménagement est alors développé pour mettre en valeur la faune et la ﬂore associées à l’agriculture ancienne et moderne. Le projet n’est pas réalisé.

1991-aujourd’hui
En 1991, la communauté urbaine de Montréal acquiert un territoire de 190 hectares pour constituer un parc agricole destiné à protéger les der-
niers espaces verts de l’île. Une vaste équipe de consultants dépose un plan directeur en 1995. Le projet ne sera jamais réalisé faute de ﬁ-
nancement. Certaines maisons sont louées, plusieurs vestiges sont démolis et des interventions de consolidation sont effectuées sur des
bâtiments, mais sans plus. La Société pour le développement et la promotion du Bois-de-la-Roche, créée en 1997, cesse ses activités en 2006. À par-
tir de 2015, une partie des terres est remise en culture par des organismes dans le cadre de programmes de réinsertion sociale et de sécurité alimentaire.




                                                                                                                                                                         8
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville

 CHRONOLOGIE DU SITE
1663          Colonisation de l’île de Montréal devenue propriété des sulpiciens
1672          Concession du ﬁef de Boisbriand, correspondant à l’actuel territoire de Senneville, à Michel Sidrac DuGué
1686          Construction d’un moulin à vent sur la pointe Abbott
1702-1703     Construction d’un poste de traite fortiﬁé sur la pointe Abbott
1722          Fondation de la paroisse de Sainte-Anne-du-Bout-de-l’Isle et concession des premières terres
1740          Installation permanente des premiers colons sur les terres du ﬁef de Senneville
1825          Construction de la maison Joseph-Lalonde
1836          Construction de la maison Eustache-Rouleau
1855          Sainte-Anne-de-Bellevue est relié au centre-ville de Montréal par le chemin de fer du Grand Tronc
1876          Louis-Joseph Forget épouse Maria Raymond
1886          Louis-Joseph Forget acquiert le lot 6 et fait construire une vaste maison, la grange-étable (qui sera agrandie par la suite) et quelques
              dépendances
1887          Construction de l’écurie du domaine qui sera agrandie par la suite
1891          Louis-Joseph Forget acquiert le lot 3 et la maison de la succession de Joseph Lalonde
1895          Senneville se détache de Sainte-Anne-de-Bellevue pour se constituer en village.
1896          Destruction par les ﬂammes du manoir de Louis-Joseph Forget
1898          Achat d’une partie du lot 7 par Louis-Joseph Forget
1899          Achat du lot 5 par Louis-Joseph Forget

1899-1902     Construction du nouveau château et des divers bâtiments conçus par
              les Maxwell
vers 1902     Plan d’aménagement de la pointe Boyer par Todd, construction du
              caveau, du poulailler et de la porcherie
1904          Achat d’une partie du lot 4 par Louis-Joseph Forget
1905          Achat des lots 1 et 2
1908          Achat du reste du lot 4
1910          Ouverture de la rue Phillips
1911          Décès de Louis-Joseph Forget
1924          Incendie à la maison du fermier et reconstruction
1925          Décès de Maria Raymond, prise en charge de la propriété par Alice
              Loulou Forget, épouse de Waldo W. Skinner
1928          Construction de l’école de rang
                                                                                            Plan-clef des lots de la propriété du parc agricole. Source : Civiliti, 2016.
1933          Construction de la maison des employés


                                                                                                                                                                            9
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville

 CHRONOLOGIE DU SITE


1940          Disparition de la ferme du lot 2
1960          Acquisition de l’école de rang par la ﬁducie familiale des Forget
1962          Création de la Société Bois-de-la-Roche inc. qui acquiert le domaine
1977          Décès d’Alice Loulou Skinner, début de l’abandon progressif des activités agricoles
1978          Inclusion du site à la zone agricole, ce qui protège sa vocation
1979          Dépôt d’une première étude sur le Bois-de-la-Roche réalisée par l’écologiste Pierre Dansereau
1986          Vente de la pointe Forget et du château à un particulier (premier morcellement du domaine)
1987          Dépôt du concept d’aménagement du Bois-de-la-Roche élaboré par Pierre Dansereau à l’Association du Parc agricole de Montréal
1991          Bois-de-la-Roche inc. vend 190 hectares (excluant la pointe Boyer) et onze bâtiments à la Communauté urbaine de Montréal
1993          Démolition des bâtiments effondrés présents sur le site : le poulailler, la porcherie et la glacière
1995          Publication d’un plan directeur pour le développement d’un parc agricole
1997          Fondation de la Société pour le développement et la promotion du parc agricole du Bois-de-la-Roche (active jusqu’en 2006).
2002          Annexion du Village de Senneville à la Ville de Montréal
2004          Création des écoterritoires, dont ceux couvrant le Bois-de-la-Roche, dans le cadre de la Politique de protection et de mise en valeur des milieux natu-
              rels de la Ville de Montréal
2006          Autonomie retrouvée du territoire de Senneville qui reprend le nom de Municipalité de Village de Senneville
2008          Début des travaux de remise en état des terres (convention de partenariat avec D-3-Pierres)
2013          Travaux de drainage des terres agricoles
2015          Convention de partenariat avec D-3-Pierres et le Regroupement-Partage pour le projet Cultiver l’espoir qui permettra de contribuer à l’approvisionne-
              ment des banques alimentaires montréalaises en légumes frais. Mise en culture de quelques lots l’année suivante.
2016          Inventaires fauniques et ﬂoristiques du site




                                                                                                                                                                 10
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville
 VALEUR HISTORIQUE                                                                                                               ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                          La valeur HISTORIQUE du site du Bois-de-la-Roche repose sur:

                                                          1. la forte probabilité de son occupation par les Amérindiens qui      1.1 les caractéristiques physiques de l’em-
                                                          fréquentent le site bien avant la période de contact avec la popu-     placement et sa localisation au conﬂuent de
                                                          lation française;                                                      la rivière des Outaouais, de la rivière des
                                                                                                                                 Prairies, qui en font un site propice à l’établis-
                                                                                                                                 sement amérindien

                                                          2. la capacité d’évoquer l’établissement de la colonie par la sub-     2.1 quelques vues ouvertes sur le rivage et
                                                          division du territoire au pourtour de l’île de Montréal puis le long   le lac
                                                          de chemins fondateurs en vastes lots destinés à l’agriculture à        2.2 le chemin de Senneville : son tracé si-
                                                          partir du XVIIIe siècle;                                               nueux, ses fossés, sa faible largeur
                                                                                                                                 2.3 le parcellaire agricole d’origine, orienté
                                                                                                                                 perpendiculairement au lac, toujours lisible
                                                                                                                                 par le maintien de l’agriculture, les murets
Les champs, friches, boisés et haies tracent encore un                                                                           de pierre ou friches marquant les limites des
paysage ancien. Source : Civiliti, 2016.
                                                                                                                                 terres

                                                          3. le rappel des pratiques agricoles de subsistance et des modes       3.1 l’implantation des maisons et bâtiments
                                                          de vie qui leur sont associés et qui avaient cours partout sur l’île   de ferme à faible distance les uns des autres,
                                                          de Montréal jusqu’au début du XXe siècle;                              et près du chemin
                                                                                                                                 3.2 la maison Eustache-Rouleau et ses dé-
                                                                                                                                 pendances (notamment son four)
                                                                                                                                 3.3 la maison Lalonde et ses dépendances
                                                                                                                                 3.4 les vestiges des maisons primitives et de
                                                                                                                                 leurs dépendances associées

                                                          4. le rappel du mouvement de villégiature qui valorise un mode         4.1 le château
                                                          de vie sain par le contact avec la nature, l’air pur et les vues sur   4.2 l’aménagement paysager au pourtour du
                                                          le paysage. La façon dont une élite ﬁnancière montréalaise a           château, le mur de pierre, le portail d’entrée
                                                          occupé le territoire de l’ouest de l’île de Montréal, facile d’accès   et l’allée
                                                          en raison du train, en y implantant des domaines de villégiature;      4.3 les vestiges de la chapelle (non conﬁrmé)
                                                                                                                                 4.4 les vestiges des serres
                                                                                                                                 4.5 l’appartenance du Bois-de-la-Roche à un
                                                                                                                                 réseau de domaines destinés à la villégia-
                                                                                                                                 ture qui s’est déployé largement dans l’est de
Le four de la maison Eustache-Rouleau témoin exception-                                                                          l’Amérique du Nord
nel d’un mode de vie ancien. Source : Caron, p. 87




                                                                                                                                                                                11
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville
 VALEUR HISTORIQUE (SUITE)                                                                                                             ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES


                                                                5. le rappel des pratiques agricoles des gentlemen farmers par         5.1 les bâtiments de ferme : grange-étable,
                                                                l’établissement d’une ferme modèle qui, grâce au travail d’em-         écurie, silos, caveau
                                                                ployés agricoles, contribue à l’évolution des pratiques et savoir-     5.2 les vestiges de bâtiments de ferme : atelier
                                                                faire en agriculture, et dont l’excellence et le caractère d’innova-   de mécanique, poulailler, porcherie, serres
                                                                tion ont été soulignés par des prix;                                   5.3 les fermes numéro 1, 2, 3 et 4, les bâti-
                                                                                                                                       ments ou vestiges associés
                                                                                                                                       5.4 les infrastructures pour les employés et
                                                                                                                                       leurs familles : maison des employés, école,
                                                                                                                                       lotissement l’avenue Phillips et les maisons
                                                                                                                                       qu’on y trouve

                                                                6. la notoriété de Louis-Joseph Forget et Maria Raymond, parmi         6.1 la toponymie du site, l’un des seuls do-
                                                                les rares francophones de l’époque à faire partie de l’élite éco-      maines avec un nom français dans le secteur
Le noyau du domaine agricole comprenant les principaux          nomique canadienne, qui se sont fait connaître également pour
bâtiments de ferme. Source : Archives personnelles Mme
                                                                leurs oeuvres philantropiques, ainsi que la continuité de l’occu-
Barbara Corbett Johnson, s.d., dans Lafontaine Soucy,
2016.                                                           pation du site par leurs descendants pendant plus d’un siècle;

                                                                7. le rappel de la mobilisation de citoyens, avec les hériters For-    7.1 la propriété d’une partie du site par la Ville
                                                                get, autour du maintien d’un espace naturel en milieu urbain           de Montréal et son statut de parc agricole
                                                                au courant des années 1970 et le développement du projet de
                                                                l’écologiste Pierre Dansereau qui visait à insufﬂer une nouvelle
                                                                vie au site.




Le chemin de Senneville avec le portail du château à
gauche et l’intersection de la rue Phillilps à droite. Source
: Civiliti, 2015.




                                                                                                                                                                                      12
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville
 VALEUR PAYSAGÈRE                                                                                                                 ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                              La valeur PAYSAGÈRE du site du Bois-de-la-Roche repose
                                                              sur:

                                                              1. le caractère ancien, intact, authentique d’un paysage huma-      1.1 les champs encadrés par des bosquets
                                                              nisé qui offre un voyage dans le temps et donne l’impression        ou murets de pierre qui en marquent les li-
                                                              d’être loin de la ville;                                            mites anciennes
                                                                                                                                  1.2 la sinuosité du chemin Senneville évoca-
                                                                                                                                  teur d’un chemin ancien
                                                                                                                                  1.3 la faible densité des constructions
                                                                                                                                  1.4 l’unité architecturale des constructions
                                                                                                                                  adoptant des formes traditionnelles recon-
                                                                                                                                  naissables et des matériaux naturels tels que
                                                                                                                                  la pierre et le bois

                                                              2. la qualité, la diversité et la rareté des vues offertes sur un   2.1 la topographie vallonneuse
                                                              panorama agricole et riverain depuis le chemin de Senneville,       2.2 les vues ouvertes sur les champs, le lac
                                                              qui offre un contraste frappant avec l’environnement suburbain      et l’horizon
Les champs cultivés du Bois-de-la-Roche. Source : Civiliti,
                                                              environnant;                                                        2.3 la faible densité des constructions
2015.

                                                              3. la variété des échelles des paysages qui s’emboitent les unes    3.1 l’organisation des bâtiments de ferme
                                                              dans les autres et enrichissent l’expérience spatiale;              autour d’une cour accompagnant la maison
                                                                                                                                  du fermier et l’école qui offrent une première
                                                                                                                                  expérience spatiale à l’échelle humaine
                                                                                                                                  3.2 le domaine agricole (parc agricole du
                                                                                                                                  Bois-de-la-Roche) composé de trois fermes
                                                                                                                                  disposées le long du chemin de Senneville
                                                                                                                                  3.3 le site du Bois-de-la-Roche qui comprend
                                                                                                                                  aussi l’avenue Phillips et le château d’un côté,
                                                                                                                                  le pont de la rivière à l’Orme (pont Rouge) et
                                                                                                                                  la pointe Boyer de l’autre
                                                                                                                                  3.4 l’environnement de villégiature bour-
                                                                                                                                  geoise du village de Senneville composé de
                                                                                                                                  plusieurs domaines dans lequel s’inscrit le
                                                                                                                                  site du Bois-de-la-Roche
La grange-étable depuis le chemin de Senneville. Source :
Civiliti, 2015.




                                                                                                                                                                               13
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville
 VALEUR PAYSAGÈRE (suite)                                                                                                      ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                            6. L’agencement de composantes telles que l’eau, la terre, les     6.1 les unités de paysage (UP) suivantes :
                                                            roches, les arbres, les champs et les rives créant l’effet d’une   - les noyaux bâtis (1 et 2)
                                                            mosaïque de paysages;                                              - les champs (3 et 8)
                                                                                                                               - les ensembles bâtis de la pointe Boyer (11)
                                                                                                                               et de la rue Phillips (7)
                                                                                                                               - les friches (6, 13 et 15)
                                                                                                                               - les boisés (9 et 10)
                                                                                                                               - le ruisseau (14)
                                                                                                                               - la rive du lac (4 et 12)
                                                                                                                               - la pointe Forget (5)

                                                            7. l’agencement des bâtiments destinés à créer un effet de         7.1 l’implantation de la grange-étable et de
                                                            mise en scène;                                                     l’écurie, en L, autour d’une cour traditionnelle
                                                                                                                               à l’europérenne, à proximité de la maison du
                                                                                                                               fermier
                                                                                                                               7.2 l’implantation pittoresque de la porche-
Un boisé participant à la mosaïque de paysages. Source :
Civiliti, 2015.
                                                                                                                               rie et du poulailler aux conﬁns d’un parterre
                                                                                                                               dégagé en rive
                                                                                                                               7.3 l’implantation à angle de la maison des
                                                                                                                               employés, de manière à la rendre bien visible
                                                                                                                               du chemin et à ouvrir le panorama vers le
                                                                                                                               paysage agricole

                                                            8. la quiétude des lieux;                                          8.1 le faible niveau de circulation routière
                                                                                                                               8.3 le lac des Deux Montagnes
                                                                                                                               8.4 la végétation abondante
                                                                                                                               8.2 le bruit du vent, de l’eau, des oiseaux et
                                                                                                                               des animaux

                                                            9. la notoriété des différents concepteurs d’aménagements          9.1 des aménagements paysagers autour du
                                                            paysagers ayant oeuvré sur le site, les architectes paysagistes    château par les frères Olmsted (non relevé),
                                                            Frederick Law Olmsted, John Charles Olmsted, Frederick Law         les possibles traces de l’aménagement initial
                                                            Olmsted junior et Frederick Gage Todd.                             de Frederick G.Todd à la Pointe Boyer (non
                                                                                                                               relevé)

L’implantation à angle de la maison des Employés par-
ticipe à une mise en scène du paysage. Source : Civiliti,
2015.




                                                                                                                                                                            14
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville
 VALEUR ÉCOLOGIQUE                                                                                                                 ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                             La valeur ÉCOLOGIQUE du site du Bois-de-la-Roche repose
                                                             sur :


                                                             1. une mosaïque de milieux naturels comprenant des friches,           1.1 plusieurs types de communautés végé-
                                                             des milieux humides et des boisés. La juxtaposition de ces mi-        tales, dont des érablières à sucre, des friches
                                                             lieux au sein du territoire offrant une grande diversité d’habitats   herbacées, des érablières argentées humides
                                                             qui se traduit par la présence de nombreuses espèces fauniques        etc.
                                                             et ﬂoristiques;                                                       1.2 douze espèces ﬂoristiques à statut parti-
                                                                                                                                   culier représentant 147 occurrences
                                                                                                                                   1.3 une faune abondante dans tous les
                                                                                                                                   groupes fauniques (micromammifères,
                                                                                                                                   chauve-souris, moyenne et grande faune,
                                                                                                                                   avifaune)
                                                                                                                                   1.4 la présence d’espèces fauniques à statut
                                                                                                                                   précaire (au niveau provincial et/ou fédéral)
Plusieurs murets de pierre sèche participent à la composi-
tion d’un paysage humanisé. Source : Civiliti, 2015.                                                                               comme par exemple la chauve-souris cen-
                                                                                                                                   drée et le goglu des prés

                                                             2. le fait que le territoire ait été peu perturbé par l’occupation    2.1 les rives naturelles, la topographie du ter-
                                                             humaine au ﬁl du temps, en raison d’abord d’un mode de vie            ritoire qui ne démontre aucun signe de per-
                                                             sain en contact avec la nature, puis d’un souhait des héritiers de    turbation signiﬁcative contribuant aujourd’hui
                                                             conserver le site;                                                    à retrouver des milieux naturels d’une grande
                                                                                                                                   valeur écologique

                                                             3. la présence de composantes découlant de l’occupation hu-           3.1 les champs en culture
                                                             maine du territoire et qui constituent des habitats pour certaines    3.2 les murets de pierre et charpentes de toits
                                                             espèces.




L’embouchure de la rivière de l’Anse-à-l’Orme. Source :
Civiliti, 2015.




                                                                                                                                                                                15
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville
 VALEUR ARCHITECTURALE                                                                                                             ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                            La valeur ARCHITECTURALE du site du BOIS-DE-LA-ROCHE
                                                            repose sur :

                                                            1. l’ancienneté des maisons de ferme en pierre construites par         1.1 les maisons Eustache-Rouleau et Joseph-
                                                            Charles Brunet, qui témoignent de savoir-faire constructifs tradi-     Lalonde qui possèdent toutes deux un carré
                                                            tionnels et de modes de vie anciens;                                   de pierre dégageant le niveau du rez-de-
                                                                                                                                   chaussée, un toit à deux versants (portant les
                                                                                                                                   traces de pignons découverts dans le cas de
                                                                                                                                   la maison Eustache-Rouleau), les éléments
                                                                                                                                   de charpente, les rythmes, formats et aligne-
                                                                                                                                   ments des ouvertures originales, les portes et
                                                                                                                                   fenêtres en bois, la pierre de date, les pierres
                                                                                                                                   ornementales tels que corbeaux sculptés, et
                                                                                                                                   autres détails spéciﬁques à l’une ou l’autre
                                                                                                                                   des maisons tels que pierre d’évier, les étripe-
                                                                                                                                   chats en fer, cloisons et ﬁnis intérieurs.
La maison Eustache-Rouleau implantée près du chemin
Senneville. Source : Denise Caron, 2015.
                                                                                                                                   2.1 les volumes rectangulaires directement en
                                                            2. la qualité et l’unité stylistique des bâtiments de ferme de style   lien avec l’espace extérieur, les proportions et
                                                            Shingle, conçus par les architectes Edward et William Suther-          la forme des toitures à croupe, les lucarnes
                                                            land Maxwell;                                                          et aérateurs, les parements de bois com-
                                                                                                                                   portant de nombreuses fenêtres en bois, les
                                                                                                                                   éléments décoratifs, la quincaillerie (crochets
                                                                                                                                   et anneaux), les pigeonniers, ainsi que les
                                                                                                                                   éléments intérieurs liés aux usages originaux
                                                                                                                                   tels que stalles et revêtements de céramique

                                                                                                                                   3.1 le vaste espace structural souterrain en
                                                            3. le caractère unique du caveau dessiné par les architectes           brique massive, voûté, supporté par des co-
                                                            Edward et William Sutherland Maxwell pour la conservation des          lonnes d’acier, avec ses tirants, son allée cen-
                                                            produits de la ferme ;                                                 trale et ses deux larges portes d’accès




L’entrée actuelle du caveau conçu par les frères Maxwell.
Source : Civiliti, 2015.




                                                                                                                                                                                16
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville
 VALEUR ARCHITECTURALE (SUITE)                                                                                       ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                 4. l’intégration exceptionnelle des constructions de la première    4.1 la maison du fermier et la maison des
                                                 moitié du XXe siècle, qui adoptent les préceptes régionalistes de   employés qui adoptent les formes et maté-
                                                 Ramsay Traquair, architecte et professeur à l’université McGill,    riaux traditionnels : volume d’un étage et
                                                 qui fait la promotion dans les années 1920-1930 des formes tra-     demi en moellons bruts avec toit à deux ver-
                                                 ditionnelles comme ancrage local à la production architecturale;    sants, percés d’ouvertures rectangulaires et
                                                                                                                     agrémentés de châssis doubles à carreaux
                                                                                                                     et de lucarnes. Une galerie couverte agré-
                                                                                                                     mente la façade de la maison des employés.
                                                                                                                     4.2 l’école qui adopte la forme d’un plan
                                                                                                                     standard du ministère de l’Instruction pu-
                                                                                                                     blique, avec sa volumétrie rectangulaire
                                                                                                                     à toit à deux versants, son parement de
                                                                                                                     bois, son porche et ses hautes fenêtres.

                                                 5. la notoriété des concepteurs, les architectes Edward et Wil-     5.1 les caractéristiques architecturales
La maison du fermier. Source : Civiliti, 2015.   liam Sutherland Maxwell;                                            ou anciennes qui peuvent être documen-
                                                                                                                     tées grâce aux plans d’origine des bâti-
                                                                                                                     ments déposés dans la collection d’archi-
                                                                                                                     tecture canadienne de l’université McGill.

                                                 6. l’authenticité des bâtiments.                                    6.1 la matérialité des composantes d’origine
                                                                                                                     et leur patine




La ferme dans son paysage. Civiliti, 2015.




                                                                                                                                                              17
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville
 VALEUR D’USAGE                                                                                                                   ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                           La valeur D’USAGE du site du Bois-de-la-Roche repose sur :

                                                           1. la rareté des terres agricoles sur l’île de Montréal, particuliè-   1.1 les activités agricoles déployées à grande
                                                           rement de cette grande dimension;                                      échelle sur le site

                                                           2. la continuité et l’ancienneté de l’usage de ce territoire voué à    2.1 les traces de l’ancienneté de l’usage agri-
                                                           l’agriculture;                                                         cole sur ces terres : murets de pierre, anciens
                                                                                                                                  bâtiments de ferme, limites perceptibles du
                                                                                                                                  parcellaire originaire, boisés, chemins agri-
                                                                                                                                  coles et sentiers

                                                           3. la capacité des bâtiments de ferme d’évoquer des pratiques          3.1 l’organisation interne des bâtiments en
                                                           agricoles pré-industrielles;                                           fonction des dispositions des différentes par-
                                                                                                                                  ties qui font référence à la gestion des ani-
                                                                                                                                  maux, soit la nourriture, l’eau, la ventilation,
                                                                                                                                  l’éclairage naturel, l’évacuation des fumiers
Activités agricoles. Source : Civiliti, 2015.                                                                                     ainsi que les usages connexes tels que laite-
                                                                                                                                  rie et salle de soin

                                                           4. le caractère fonctionnel de l’aménagement et de la disposi-         4.1 les chemins dans leur diversité de largeur
                                                           tion des bâtiments de ferme et des chemins;                            et d’encadrement (tels que les clôtures) en
                                                                                                                                  fonction des usages qu’ils relient

                                                           5. la diversité en un même lieu de plusieurs usages historiques        5.1 tous les bâtiments, instruments, outils,
                                                           ou d’anciennes manières de faire : horticulture, culture maraî-        vestiges ou traces reliés à ces usages
                                                           chère, équitation, élevage, conservation des aliments, produc-
                                                           tion d’électricité, pompage de l’eau;

                                                           6. la qualité d’espace de rassemblement de la cour encadrée par        6.1 l’implantation et l’échelle des construc-
                                                           la grange-étable et l’écurie.                                          tions, leur qualité architecturale et leurs liens
                                                                                                                                  fonctionnels avec la cour, ainsi que leur visibi-
                                                                                                                                  lité depuis le chemin de Senneville



Source : Service des grands parcs, 1991, dans Lafontaine
Soucy, 2016.




                                                                                                                                                                                18
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville
 VALEURS DE COMMÉMORATION                                                                                                 ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                        La valeur de COMMÉMORATION du site du Bois-de-la-Roche
                                                        repose sur :

                                                        1. le fait qu’il ait été choisi comme lieu de commémoration en    1.1 selon la Commission des lieux et monu-
                                                        tant que lieu historique national du Canada :                     ments historiques du Canada :
                                                           - de l’arrondissement historique de Senneville                 - les grands domaines le long du chemin de
                                                           - la bataille du lac des Deux Montagnes (1689);                Senneville, particulièrement ceux s’inspirant
                                                                                                                          du mouvement Arts and Crafts comprenant
                                                                                                                          des parcs paysagers pittoresques ainsi que
                                                                                                                          les édiﬁces conçus par Edward et William S.
                                                                                                                          Maxwell, incidemment, l’ensemble du site du
                                                                                                                          Bois-de-la Roche
                                                                                                                          - les vues sur le lac des Deux Montagnes et
L’espace commémoratif de la bataille du lac des Deux                                                                      le caractère rural du paysage entourant le lieu
Montagnes. Source : Civiliti, 2015.                                                                                       de commémoration marqué par une plaque

                                                        2. la volonté de marquer la mémoire exprimée par le maçon         2.1 les pierres de dates apposées sur les mai-
                                                        Charles Brunet lorsqu’il appose une pierre de date sur les mai-   sons Eustache-Rouleau et Joseph-Lalonde
                                                        sons qu’il construit.                                             par le maçon Charles Brunet




Pierre de date de la maison Eustache-Rouleau (décorée
pour Noël). Source : Denise Caron, 2015.




                                                                                                                                                                      19
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville
 VALEUR DOCUMENTAIRE                                                                                                           ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                          La valeur DOCUMENTAIRE du site du Bois-de-la-Roche repose
                                                          sur :

                                                          1. la richesse et la diversité de son patrimoine archéologique qui   1.1 les ressources archéologiques liées aux
                                                          témoigne des activitsé agricoles et de l’ancienneté de l’occupa-     activités agricoles et aux potentiels amérin-
                                                          tion pouvant remonter à des milliers d’années;                       diens


                                                          2 les fonds d’archives et les objets conservés dans les familles;    2.1 les plans, photos, cahiers de note, outils,
                                                                                                                               etc.

                                                          3. une tradition orale entourant l’histoire des lieux.               3.1 les témoignages recueillis pour les ﬁns
                                                                                                                               de recherche auprès de descendants de la
Pique-nique de Mme Skinner. Source, BAnQ, 1950, dans                                                                           famille Forget, d’employés du domaine, de
Lafontaine Soucy, 2016.
                                                                                                                               membres de Bois-de-la-Roche inc et de rési-
                                                                                                                               dents de Senneville




Équipements agricoles. Source : BAnQ, 1951, dans Lafon-
taine Soucy, 2016.




                                                                                                                                                                           20
  ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
  Senneville
  VALEUR ÉDUCATIVE                                                                                                             ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                         La valeur ÉDUCATIVE du site du Bois-de-la-Roche repose sur :


                                                         1. l’intégrité du domaine agricole tel qu’il était au moment de son   1.1 la diversité et la complémentarité des
                                                         exploitation par la famille de Louis-Joseph Forget;                   éléments qui participent à un écosystème
                                                                                                                               fonctionnel et social propre à un mode de vie
                                                                                                                               disparu (château, bâtiments agricole, dépen-
                                                                                                                               dances, quartier, école, etc.)

                                                         2. l’authenticité des composantes et paysages en place;               2.1. les matériaux naturels tels que le bois et
                                                                                                                               la pierre, leur agencement, leur patine

                                                         3. l’appartenance du site du Bois-de-la-Roche à un réseau de          3.1 la visibilité du site depuis le chemin de
                                                         lieux de villégiature agricole similaires, dont il est le plus élo-   Senneville
                                                         quent représentant;
 Pique nique du club de Shorthorn. Source : BAnQ, 1950
 dans Lafontaine Soucy, 2016.                            4. la valeur éducative déjà associée au site depuis longtemps.        4.1 la présence d’une école sur le site
                                                                                                                               4.2 le lien possible (à documenter) entre cette
                                                                                                                               ferme et des institutions d’enseignement et
                                                                                                                               de recherche, notamment l’Université Laval
                                                                                                                               dont Forget était donateur
                                                                                                                               4.3 les documents historiques permettant de
                                                                                                                               documenter la valeur de modèle du site, sa
                                                                                                                               réputation et ses visiteurs de marque




La plupart des éléments caractéristiques du Bois-de-
la-Roche sont visibles depuis le chemin de Senneville.
Source : Ville de Montréal, 2011.




                                                                                                                                                                           21
 ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
 Senneville
 VALEUR SOCIALE                                                                                                                    ÉLÉMENTS CARACTÉRISTIQUES

                                                                La valeur SOCIALE du site du Bois-de-la-Roche repose sur :


                                                                1. un certain écosystème social, avec ses codes et son histoire,   1.1 les lieux de rencontre, de voisinage et de
                                                                hérité de la famille Forget et de leurs employés, etc;             partage


                                                                2. l’engagement des Forget, de leurs descendants et d’autres       2.1 la participation active de descendants de
                                                                habitants de Senneville dans la sauvegarde du lieu;                Louis-Joseph Forget et Maria Raymond au
                                                                                                                                   sein du conseil d’administration de Bois-de-la
                                                                                                                                   Roche Inc.
                                                                                                                                   2.2 un appui et un engagement ﬁnancier de
                                                                                                                                   descendants de la famille pour le projet du
                                                                                                                                   parc agricole de M. Dansereau
                                                                                                                                   2.3 la conservation de nombreuses photos et
                                                                                                                                   artefacts de la vie familiale de Louis-Joseph
                                                                                                                                   Forget et Maria Raymond par leurs descen-
                                                                                                                                   dants
                                                                                                                                   2.4 la vente du site à la Communauté urbaine
Le projet de parc agricole poursuit des objectifs de mise en                                                                       de Montréal pour l’ouvrir au public
valeur patrimoniale et reçoit l’appui des descendants de la
famille
                                                                3. la remise en culture des terres par le biais d’un programme     3.1 l’utilisation des terres pour la culture
                                                                social qui impose une prise en charge commune dans un esprit       3.2 la présence des ouvriers aux champs
                                                                communautaire.                                                     3.3 les produits de la terre destinés aux fa-
                                                                                                                                   milles dans le besoin
                                                                                                                                   3.4 la proximité du milieu urbain




Activités agricoles à l’automne 2015. Source : Civiliti 2015.



                                                                                                                                                                              22
ÉNONCÉ DE L’INTÉRÊT PATRIMONIAL DU SITE DU BOIS-DE-LA-ROCHE
Senneville

DÉMARCHE

Cet énoncé répond à une demande faite par le Service des grands parcs, du verdissement et du Mont-Royal à la Division du patrimoine de la Direction de l’urba-
nisme pour l’évaluation de l’intérêt patrimonial de ce site.

Il se base sur la consultation d’une documentation portant sur le site, sur les expertises et expériences des participants du groupe de travail et sur une série
d’observations et de constats découlant de la visite des lieux effectuée le 23 novembre 2016.


RÉFÉRENCE

CIVILITI. Analyse paysagère : parc agricole Bois-de-la-Roche. Montréal, Ville de Montréal, septembre 2016. 107 pages.

LAFONTAINE & SOUCY, ARCHITECTES. Recherche documentaire préalable à l’évaluation de l’intérêt patrimonial du parc agricole du Bois-de-la-Roche. Mon-
tréal, Ville de Montréal, octobre 2016. 169 pages.

CARON, Denise. L’évolution historique de la ferme Eustache-Rouleau. Recherche documentaire préalable. Montréal, Ville de Montréal, janvier 2016. 163 pages.


GROUPE DE TRAVAIL

Anne Desautels, chef de section ouest, Division gestion de l’entretien et des opérations, Service des grands parcs, du verdissement et du Mont-Royal, Ville de
Montréal
Hélène Doyon, urbaniste-conseil inc., consultante pour le Village de Senneville
Martin Dubois, président Patri-Arch
Anne-Marie Dufour, architecte, Division du patrimoine, Direction de l’urbanisme, Service de la mise en valeur et du territoire, Ville de Montréal
José Froment, conseillère en aménagement, Bureau du Mont-Royal, Service des grands parcs, du verdissement et du Mont-Royal, Ville de Montréal
Benoît Girard, agronome, directeur général Ferme Bord-du-Lac
Jean-François Hallé, architecte, Bureau de projets d’aménagement, Service des grands parcs, du verdissement et du Mont-Royal, Ville de Montréal
Luce Lafontaine, architecte, Lafontaine & Soucy Architectes
Marie Lafontaine, biologiste, Division stratégies, programmes et politiques, Service des grands parcs, du verdissement et du Mont-Royal
Marie-Geneviève Lavergne, archéologue, conseillère en aménagement, Division du patrimoine, Direction de l’urbanisme, Service de la mise en valeur du terri-
toire, Ville de Montréal
Maude Pauzé, responsable du service d’urbanisme et inspection, Village de Senneville
Marianne Roy, résidente, arrière-petite-ﬁlle de Marie Hermine Raymond dite Maria et du sénateur Louis-Joseph Forget


RÉDACTRICE
Anne-Marie Dufour, architecte, Division du patrimoine, Direction de l’urbanisme, Ville de Montréal


13 février 2018                                                                                                                                                    23
