    SENNEVILLE
         -SUR-LE-PARC

guide des principes architecturaux



       Annexe 4 du Règlement sur les plans d’implantation et

  d’intégration architecturale (PIIA) no. 452 du Village de Senneville




                         25 FÉVRIER 2019
Table des matières :

1. Contexte architectural 		 A02
2. Ambiance				A04
3. Parti architectural			    A06

Architecture
3.1 Implantation			A08
3.2 Volumétrie				A10
3.3 Toiture				A11
3.4 Ouverture 				A12
3.5 Matérialité				A13




Guide rédigé par :



1450, RUE CITY COUNCILLORS, BUR. 800
MONTRÉAL (QUÉBEC)              H3A 2E6
T : 514 395 2260      F : 514 395 0345
WWW.BTAE.CA / RECEPTION@BTAE.CA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
 AVANT-PROPOS

     À la demande du Village de Senneville, ce document propose une liste de principes architecturaux
     dont l’objectif est d’encadrer et de stimuler un développement immobilier inspirant et respectueux
     du contexte naturel et bâti du Village de Senneville.

     Pour ce faire, ce document contient tout d’abord une brève étude du patrimoine architectural
     construit de Senneville. Il présente ensuite une série de précédents dont les caractéristiques
     énoncées forment de bons exemples. Ils sont regroupés selon différentes thématiques. Ces
     précédents permettent également d’établir une ambiance générale souhaitée.




     1. Représentation du futur projet de Senneville-sur-le-Parc




                                                                                                                  A01
                                                                                         ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
1. CONTEXTE ARCHITECTURAL

     SENNEVILLE, FIEF COLONIAL
     Les premières constructions connue du Village de Senneville remontent au 17e siècle, pendant le
     régime français. Il s’agit alors d’un distant fief agricole, développé stratégiquement afin d’assurer
     la protection du territoire. Plusieurs résidences, le moulin et les ruines du fort de Senneville
     témoignent de cette époque lointaine.

     SENNEVILLE, LIEU DE VILLÉGIATURE
     La construction du chemin de fer entre Montréal et Vaudreuil vers la moitié du 19e siècle facilite les
     échanges avec Montréal, ce qui permet, au tournant du siècle, à plusieurs bourgeois montréalais
     de venir s’installer à Senneville. Ils y construisent alors de grandes résidences estivales sur les
     berges du Lac des Deux Montagnes. Plusieurs de ces domaines, telle la villa John Launcelot Todd,
     sont des bâtiments monumentaux constitués de nombreux volumes et de corps secondaires. Ces
     constructions, qui ont été largement influencées par le mouvement Arts & Crafts, sont aujourd’hui
     des figures architecturales emblématiques de Senneville.

     SENNEVILLE, VILLAGE MODERNE
     Senneville connaît une certaine densification dans la deuxième moitié du 20e siècle, principalement
     dans le secteur sud du village. Les demeures qui sont construites à cette époque sont d’une grande
     diversité. Elles empruntent à l’architecture vernaculaire locale, telle que celle du régime français,
     mais également à d’autres influences extérieures, telles que le second empire, le vernaculaire
     américain, les Arts & Crafts, etc. Plusieurs maisons modernes sont également construites, certaines
     se rapprochant notamment de la Prairie School. L’architecture résidentielle de Senneville est ainsi
     riche et diversifiée. Elle est le produit de nombreuses influences qui cohabitent harmonieusement
     et fusionnent avec la généreuse nature environnante.

     SENNEVILLE-SUR-LE-PARC
     Situé dans le secteur sud, Senneville-sur-le-Parc s’inscrit dans la continuité du village moderne.
     Les bâtiments de celui-ci, dont l’échelle est comparable, représentent des précédents intéressants.




     1. Maison Eustache-Rouleau, construite en 1836.     2. Maison d’influence du régime français, construite en 1953.
     294, chemin de Senneville                           32, avenue Elmwood




                                                                                                                         A02
1. Maison d’influence du régime français                              2. Maison d’influence du second empire

L’influence architecturale du régime français s’est poursuivie bien   Le style second empire prend ses sources dans la France du 19e
après la conquête. Il s’agit généralement de volumes simples avec     siècle. En Amérique du Nord, il se démarque par la construction de
un toit à deux versants doté de lucarnes. Les murs sont souvent       toits mansardés sur un plan rectangulaire.
en pierre et les fenêtres à carreaux sont habituellement disposées
symétriquement.




3. Maison d’influence Arts & Crafts                                   4. Maison d’influence Cape Cod
Mouvement né en Grande-Bretagne en réaction à l’industrialisation,    Architecture modeste de la côte est américaine, qui est généralement
les architectes Arts & Crafts valorisent le retour au travail des     construite sur un plan rectangulaire et surmontée d’un toit à forte
artisans. Les bâtiments de ce mouvement sont asymétriques et le       pente comportant une large lucarne rampante.
plan est souvent irrégulier. Les toits ont habituellement de fortes
pentes et se composent de nombreux volumes.




5. Maison d’influence du vernaculaire américain                       6. Maison moderne (Illustration : Prairie School)

Style provenant des États-Unis et d’influence classique. Le plan      Maisons généralement plus épurées, avec des fenestrations
rectangulaire, en «L» ou en «T» est simple et coiffé d’un toit à      souvent plus larges que les autres styles et sans carreaux. Les
deux versants à pente moyenne. On retrouve souvent un pignon          exemples les plus remarquables se rapprochent d’un modernisme
en façade. Les ouvertures sont organisées symétriquement.             originaire du Midwest américain : la Prairie School. Ils favorisent
                                                                      les plans ouverts, l’asymétrie et l’ouverture sur le paysage. La
                                                                      volumétrie est généralement complexe et horizontale.


                                                                                                                                        A03
                                                                                                               ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
2. AMBIANCE RECHERCHÉE ET INSPIRATION
 RELATION AVEC LA NATURE   RESPECT DES FORMES TRADITIONNELLES   MATÉRIALITÉ EN LIEN AVEC LE SECTEUR




  1                                                2




  3                                  4




  5                                                6



                                                                                                A04
7




     8




9    10




11   12



                                   A05
          ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
3. PARTI ARCHITECTURAL

     SENNEVILLE, UN VILLAGE SOUS LES ARBRES
     Le Village de Senneville se distingue par son ambiance chaleureuse et boisée. La proximité et
     l’abondance de végétation participe grandement à l’attrait du village. Les résidences, souvent
     distancées de la route, sont lovées entre arbres et arbustes. Le village se découvre et s’apprécie
     donc à travers cette claie végétale; au détour d’un grand pin, derrière un sapin ou encore sous un
     érable.

     UNE ARCHITECTURE CONTEMPORAIRE ET CONTEXTUELLE
     L’architecture doit être respectueuse du riche environnement bâti de Senneville, mais également
     de son époque. L’architecture contemporaine s’illustre par une recherche esthétique et formelle.
     Un peu comme l’architecture moderne, elle ne tente pas de simplement reproduire ni d’imiter
     les formes et les techniques d’autrefois. Le savoir et les technologies d’aujourd’hui doivent
     transparaître dans les formes et les finis contemporains. Cela ne signifie toutefois pas d’ignorer
     l’architecture d’autrefois, mais plutôt de l’analyser, d’en extraire les éléments qui s’accordent avec
     la réalité actuelle et de réinterpréter ceux-ci à l’aide de nos moyens d’aujourd’hui. Ce processus se
     concrétise souvent en des lignes épurées et nettes, des ouvertures franches et généreuses, des
     matériaux authentiques et une composition rigoureusement étudiée. Une architecture résolument
     contemporaine, mais s’inspirant des styles architecturaux présents dans la municipalité (voir
     illustrations 4, 5 & 6) (voir page A03), permettrait de donner une identité distinctive au quartier de Senneville-
     sur-le-Parc tout en s’harmonisant au reste du village. Certains styles architecturaux reconnus
     comme étant plus proches de la nature, tels que les mouvements Arts & Crafts et Prairie School
     (voir illustration 7), sont des inspirations intéressantes et présentes dans l’environnement bâti de
     Senneville.

     PRINCIPES ARCHITECTURAUX
     Les prochaines pages de ce guide énoncent des principes architecturaux répartis selon différentes
     thématiques. Les principes reliés à l’implantation (3.1) visent à promouvoir un grand dégagement
     devant les résidences ainsi que l’ambiance boisée du Village. La volumétrie (3.2) visée est
     simple, horizontale et doit respecter son contexte environnant. Le style de toiture (3.3) privilégié
     est à deux versants, avec ou sans lucarne. Les ouvertures (3.4) devraient être contemporaines
     et s’harmoniser au revêtement extérieur. La matérialité (3.5) proposée vise des matériaux
     authentiques et locaux, dans une gamme de couleurs cohérentes. De plus, la matérialité aborde la
     question de la qualité des détails architecturaux, qui devraient être contemporains et minimalistes.




                                               1. Favoriser l’abondance de végétation.

                                                                                                                          A06
2. Maison construite sur un site boisé et implantée de façon à conserver les arbres existants.    3. Intervention contemporaine sur une maison influencée par le vernaculaire américain.
Knoll House, Elizabeth Herrmann architecture + Design, États-Unis                                 Résidence Closse, Nature Humaine, Canada




4. Réinterprétation contemporaire de l’architecture rurale locale.                       5. Réinterprétation contemporaire de l’architecture locale.
Alta Chalet, Atelier Kastelic Buffey, Canada                                             Maison moderne #2, Extradom, Pologne




6. Réinterprétation contemporaine de l’architecture de la                      7. Maison contemporaine dont l’horizontalité, la matérialité et l’ouverture sur le paysage rappellent
   Nouvelle-Angleterre.                                                           l’architecture des Prairie House.
Cedar clad House, Yale School of Architecture, États-Unis                      Prairie House, Nature Humaine, Canada


                                                                                                                                                                                       A07
                                                                                                                                                            ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
3.1. IMPLANTATION

      Il est commun dans le Village de Senneville de                                 Principes :
      voir une grande distance entre la façade des                                   - Favoriser la plantation d’arbres et d’arbustes en façade.
      résidences et la rue (voir illustrations 1 à 3). Il s’agit
      d’une caractéristique distinctive majeure, qui                                 - Éviter l’abattage d’arbres et favoriser la relation avec
      participe fortement à l’ambiance de la ville. Ce                               ceux-ci.
      recul permet une plus grande présence de                                       - Éviter les vis-à-vis avec les voisins.
      végétation en façade et induit donc une plus
                                                                                     - Un bâtiment, avec ou sans garage, composé d’une façade
      grande intimité. Une maximisation de la marge
                                                                                     d’un seul plan devrait présenter un retrait plus important afin
      avant est donc souhaitable, afin de recréer ce
                                                                                     de récréer le dégagement et le filtre végétal (voir illustrations 4 à 7).
      filtre végétal qui est caractéristique du Village de
      Senneville.                                                                    - Pour un lot de coin, favoriser un retrait d’une partie de la
                                                                                     façade latérale (marge latérale).
                                                                                     - Dans tous les cas, éviter d’implanter le garage en avant-
                                                                                     plan (voir illustrations 4 à 7).
                                                                                     - Pour un lot de coin, favoriser un retrait du garage si la
                                                                                     porte se trouve sur la façade latérale.
                                                                                     - Favoriser un traitement discret du garage.




      1. Maison moderne dont la grande distance avec la rue permet la présence de très nombreux végétaux.
      40, avenue Elmwood, Senneville




      2. Grande distance avec la rue.                                                3. Grande distance avec la rue.
      40, avenue Pacific, Sennevile                                                  37, avenue Pacific, Sennevile



                                                                                                                                                     A08
EXEMPLES D’IMPLANTATION À FAVORISER OU À ÉVITER




                                                                                                                                                      10m
                                                                  10m
       4m                              3m 3m                                  3m         4m                                3m 3m                                    3m



 Rue                                                                               Rue
                  Garage
                                                    Garage                                         Garage
                                                                                                                                          Garage




                                                                                                               8m
                            8m




                                          Rue                                                                                 Rue
        4. Façade sur un seul plan, avec ou sans garage :                                 5. Façade sur plusieurs plans

        Favoriser une plus grande distance entre le bâtiment et la ligne de               Si le bâtiment est sur la marge avant ou latérale sur rue, favoriser le
        propriété en façade avant et latérale sur rue.                                    retrait d’une partie de la façade.

                                                                                          S’il y a un garage, favoriser un retrait de celui-ci.




                                                                                                                                                      10m
                                                                  10m




       4m                               3m 3m                                 3m         4m                                3m 3m                                    3m



 Rue                                                                               Rue


               Garage                                                                            Garage

                                                     Garage                                                                               Garage
                             8m




                                                                                                               8m




                                          Rue                                                                                 Rue
        6. À éviter: façade sur un seul plan, avec ou sans garage, implanté sur           7. Éviter d’implanter un garage sur la marge avant ou latérale sur rue.
        la marge avant ou latérale sur rue.
                                                                                              Éviter d’implanter un garage en avant-plan sur le reste de la
                                                                                              façade.




                                                                                                                                                                         A09
                                                                                                                                        ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
3.2. VOLUMÉTRIE

  La volumétrie devrait être le résultat de considérations
  contextuelles, telles que l’orientation solaire, l’emplacement
  des bâtiments voisins (voir illustration 2) et les arbres existants
  (voir illustrations 1 & 4). Elle doit également s’inspirer du
  patrimoine bâti environnant (voir illustrations 1 & 2) (voir page A03).

  De plus, l’horizontalité est très présente dans l’architecture
  de Senneville, que ce soit dans la forme du bâtiment,
  des ouvertures ou dans la répartition des finis extérieurs.
  Elle devrait donc se retrouver dans le nouveau quartier de
  Senneville-sur-le-Parc (voir illustration 3). La volumétrie est une
  façon efficace d’exprimer l’horizontalité.

  Principes :                                                               1. En plus d’avoir été implantée de façon à préserver une rangée de
                                                                               tilleuls, la volumétrie s’inspire de l’architecture vernaculaire locale.
  - Favoriser une volumétrie horizontale.                                   The Avenue, Pollard Thomas Edwards, Royaume-Uni

  - Favoriser une volumétrie simple, créée à l’aide de détails
  architecturaux minimalistes et soignés.
  - Éviter l’incorporation de détails volumétriques
  inutiles.
  - Éviter les volumes trop imposants. Pour les plus
  grandes résidences, favoriser une volumétrie en ‘‘L’’.




                                                                            2. La volumétrie de cette résidence respecte l’échelle des autres
                                                                               bâtiments environnants.
                                                                            Elmhouse, Peter Braithwaites architectes, Canada




  3. Favoriser l’horizontalité au sein de la composition des volumes,       4. L’implantation et la volumétrie de cette maison ont été déterminées de façon
     des ouvertures et des matériaux.                                       à préserver le réseau racinaire d’arbres protégés. De plus, la volumétrie en ‘‘L’’
                                                                            permet de rendre l’ensemble moins imposant.
                                                                            The Glade, DLM Architects, Royaume-Uni

                                                                                                                                                             A10
3.3. TOITURE

  Le Village de Senneville regroupe une grande
  variété de formes de toit, qui sont parfois même très
  distinctifs (voir page A03). Toutefois, puisque les toits
  en pente sont largement majoritaires, et dans un
  objectif de cohérence, les résidences de Senneville-
  sur-le-Parc devraient avoir un toit en pente.
  Principes :
  - Prioriser les toitures à deux versants
  puisqu’elles sont fortement majoritaires à
  Senneville.
  - Il est préférable que les toits à pente forte soit
  habités (voir illustrations 1 & 4). À l’inverse, il est
  préférable que les toits inhabités aient une
  pente faible (voir illustration 3).                                     1. Toit à deux versants avec une pente forte habitée formant un pignon en façade.
                                                                          Résidence Closse, Nature Humaine, Canada
  - Les lucarnes et les pignons en façade sont
  souhaitables (voir illustrations 4 & 1).
  - Les toitures avec une forme distinctive qui
  conditionne la volumétrie représentent une
  option intéressante (voir illustrations 4 & 5).
  - Le volume principal devrait avoir un toit en
  pente. Toutefois, les volumes secondaires
  pourraient avoir un toit plat (voir illustration 2). Une
  terrasse peut-être aménagée sur un toit plat.




      2. Exemples de volumes secondaires avec toit plat autorisé.         3. Toit inhabité à un versant et à pente faible.
                                                                          River Road, Cuppett architectes, États-unis




  4. Toit habité à deux versants avec une pente forte habitée, de forme   5. Toit habité à deux versants ayant une forme disctinctive.
  distinctive et doté d’une lucarne rampante.
                                                                          Veghels Buiten, Leenders Architectes, Pays-Bas
  Résidence pour Sans-Abri, Yale University, États-Unis


                                                                                                                                                                         A11
                                                                                                                                                ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
3.4. OUVERTURE

  Les fenêtres participent grandement à l’expression
  contemporaine d’un bâtiment. Elles peuvent
  permettre de faire le pont entre l’architecture
  d’aujourd’hui et une typologie plus traditionnelle.
  La lucarne rampante en est un bon exemple (voir
  illustration 6).

  Certaines fenêtres caractérisent davantage la
  relation avec le paysage, comme le mur-fenêtre
  (voir illustration 3) et la fenêtre en bandeau (voir illustration                    1. Ouverture de type punched window.            2. Ouverture de type punched window.
  4). Les ouvertures de type punched window (voir                                      Villa Rotonda, Bedaux de Brouwer Architectes,   Les Elfes, Alain Carle Architecte, Canada
  illustrations 1 & 2), encadrent les points de vue et                                 Pays-Bas

  induisent une plus grande intimité, ce qui pourrait
  être une bonne option face à la voie publique.

  La facture contemporaine des fenêtres doit se
  traduire par des lignes épurées et fines, des grands
  pans vitrés sans carreaux et le tout doit participer à
  la composition du bâtiment.


                                                                                       3. Mur-fenêtre.
                                                                                       Courtyard House on a River, Robert Hutchison Architecture, États-Unis

                                                                                       Principes :
                                                                                       - Éviter les vis-à-vis avec les voisins.
                                                                                       - Favoriser l’ouverture sur la nature.
                                                                                       - Favoriser la présence d’ouvertures donnant sur la voie
                                                                                       publique.
                                                                                       - Favoriser les grands pans de verre.
                                                                                       - Éviter les fenêtres à carreaux.
  4. Fenêtre en bandeau.
  La Héronnière, Alain Carle Architecte, Canada
                                                                                       - Favoriser une facture contemporaine.
                                                                                       - Favoriser les fenêtres en bois, en aluminium ou
                                                                                       hybride bois/aluminium.
                                                                                       - Les cadrages tout PVC sont à éviter puisqu’ils sont
                                                                                       généralement trop visibles. Les fenêtres hybrides avec
                                                                                       un cadrage intérieur en PVC et un cadrage extérieur
                                                                                       d’un autre matériau sont acceptables.
                                                                                       - Favoriser les couleurs neutres.
                                                                                       - Éviter les couleurs contrastantes.

  5. Lucarne à pignon.                        6. Lucarne rampante.
                                                                                       - Les fenêtres en bois qui sont peintes ou teintes
  House Is, DMVA architectes, Belgique        Résidence, Yale University, États-Unis   devraient être d’une couleur agencée au revêtement
                                                                                       extérieur.

                                                                                                                                                                               A12
3.5. MATÉRIALITÉ

  Le Village de Senneville se distingue par la qualité
  de ses matériaux de revêtement. On y rencontre
  beaucoup de matériaux naturels comme la pierre, la
  brique et le bois. Il est très courant d’y retrouver des
  combinaisons de matériaux, consistant souvent en de
  la maçonnerie au rez-de-chaussée surmontée d’un
  parement léger à l’étage, tels que le bois ou le métal.
  Cette disposition permet d’accentuer l’horizontalité
  des résidences et devrait se retrouver dans le projet
  de Senneville-sur-le-Parc. La toiture est souvent
  recouverte de bardeaux d’asphalte, mais également
  de bardeaux de cèdre, de revêtement métallique et
  parfois même de tuiles.
                                                                           1. Socle recouvert de maçonnerie surmonté d’un parement léger en bois.
  Principes :                                                              The Glade, DLM Architects, Royaume-Uni

  - Favoriser les matériaux locaux, c’est-à-dire des
  matériaux qui sont produits dans la région.
  - Favoriser les briques d’argile de format modulaire
  métrique.
  - Favoriser une qualité équivalente de la matérialité
  sur l’ensemble des façades.
  - Favoriser un revêtement de maçonnerie sur la
  hauteur complète du rez-de-chaussée.
  - Éviter les faux-finis, tel que des revêtements
  métalliques imitant le bois.
  - Éviter les faux blocs de pierres rustiques.
  - Éviter les moulurations.                                               2. Rez-de-chaussée en maçonnerie et en pierre des champs surmonté d’un parement
                                                                              léger en bois.
  - Affiner les détails (voir page A15).                                   Résidence Closse, Nature Humaine, Canada




  3. Socle recouvert de maçonnerie surmonté d’un parement léger en bois.   4. Rez-de-chaussée en maçonnerie surmonté d’un parement léger en revêtement
  Maison bioclimatique, Eric Lamblotte Benoît Straeten, Belgique              métallique
                                                                           Old Stone House, Takatina Design, États-Unis


                                                                                                                                                             A13
                                                                                                                                ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
SENNEVILLE -SUR-LE-PARC
   MATÉRIALITÉ À PRIVILÉGIER

  REVÊTEMENTS MURAUX EXTÉRIEURS PRINCIPAUX




  Bois - Bardage en clin ou à gorge                                                           Bardage à claire-voie            Bardeaux
  Bois naturel grisonnant, teint ou peint                                                     Bois naturel grisonnant, teint   Bois naturel grisonnant, teint
                                                                                              ou peint                         ou peint




  Briques d’argile, format modulaire métrique                                                 Pierre naturelle                 Blocs de béton architecturaux
  Couleurs neutres, couleurs proches du sable ou de la terre ou noir                                                           Fini lisse, couleurs neutres

  REVÊTEMENTS MURAUX EXTÉRIEURS SECONDAIRES




  Revêtement métallique               Revêtement métallique
  Métal en profilé,                   Panneaux architecturaux,
  Couleurs neutres, blanc ou noir     Couleurs neutres, blanc ou noir

  REVÊTEMENTS DE TOITURE




  Tôle à baguette ou alternatives     Bardeaux de cèdre                 Bardeaux d’asphalte




                                                                                                                                                                A14
EXEMPLE DE DÉTAILS EN LIEN AVEC LES PRINCIPES ARCHITECTURAUX




Marquises avec poteaux et fascia             Marquises avec poteaux minimalistes.
minimalistes, sans mouluration.              Healdsburg Residence, Nick Noyes Arch,
Carport, Allemagne, Uninorm Technic          États-Unis




Marquise avec fascia et solins lisses.       Faîte de toit avec fascia minimaliste et        Lucarne rampante avec un traitement        Gouttière discrète, couleur non
Porte sans mouluration.                      sans décoration. Persienne de ventilation       contemporain.                              contrastante.
Monolithe anthracite, E2 arch., Allemagne    de la même couleur que le revêtement.           Résidence Closse, Nature Humaine, Canada   Elmhouse, Peter Braithwaites arch., Canada
                                             Résidence Closse, Nature Humaine, Canada




Fenêtre sans faux volets, sans carreaux
et sans mouluration.
Elmhouse, Peter Braithwaites arch., Canada




Garde-corps en métaux ouvrés, lignes         Garde-corps en métaux ouvrés, lignes            Garde-corps en bois, sans tête de poteau   Garde-corps en verre, système de fixation
droites et simples.                          droites et simples.                             ouvragé. Barreaux simples et droits.       discret.
Casa BC, 3ARCH, Mexique                      House on a warehouse, Miguel Marcelino arch.,
                                             Portugal

                                                                                                                                                                                     A15
                                                                                                                                                    ANNEXE 4 DU RÈGLEMENT SUR LES PIIA
