Maison Michel-Robillard -

 Répertoire du patrimoine culturel du Québec

 Ministčre de la Culture et des Communications 

 Répertoire du patrimoine culturel du Québec 

 Rechercher 

 Section 

 Tout le Répertoire 

 Patrimoine protégé et valorisé 

 Patrimoine immobilier 

 Patrimoine mobilier 

 Événements, groupes et personnes 

 Patrimoine immateriel 

 Plaques commémoratives 

 Recherche avancée

-->

 Répertoire du patrimoine culturel du Québec 

 Accueil

 Recherche
avancée

 Foire
aux questions

 Ŕ propos

 Accueil > 

 Fiche de l'élément

 Inscrit au Registre du patrimoine culturel 

 Imprimer 

 Partager 

 Maison Michel-Robillard

 Type :

 Patrimoine immobilier

 Autre(s) nom(s) :

 Braerob Farm

 Région administrative :

 Montréal

 Municipalité :

 Sainte-Anne-de-Bellevue

 Date :

 vers 1797 (Construction)

 1940 (Incendie)

 2012 (Incendie)

 Usage :

 Fonction résidentielle (Maisons rurales et urbaines)

 Imprimer
 -->

 Éléments associés

 Personnes associées ');" data-href="lightBox.do;jsessionid=8DABC98EA290F0370B54CB5FEA3E4D2E?type=per&id=200694&typeElement=BIEN&methode=afficher&style=ajax">
 
 Personnes associées (2)

 Robillard, Michel (1772 – 1838)

 - Résident(e) 

 Williamson, Peter

 - Résident(e) 

 Personnes associées ');" class="voirTout"> Voir la liste 

 Images ">

 Images 

 Afficher la transcription "
 data-tooltip-multiples=" Afficher le contenu "
 data-flagtousdroitsreserves ="true">

 Afficher la transcription "
 data-tooltip-multiples=" Afficher le contenu "
 data-flagtousdroitsreserves ="true">

 Statuts 

 Statut 
 Catégorie 
 Autorité 
 Date 

 Citation 
 Immeuble patrimonial

 Municipalité (Sainte-Anne-de-Bellevue)

 2014-07-14

 Statuts antérieurs 

 Avis de motion de citation, 2014-05-12

 Haut de la page 

 Valeur patrimoniale 

 « La maison Michel-Robillard ou Braerob Farm possčde un intéręt patrimonial ŕ titre de témoin significatif de l'occupation agricole du territoire de l'île de Montréal depuis l'instauration du régime seigneurial. Bâtiment répertorié au cahier sur l'architecture rurale du « Répertoire d'architecture traditionnelle de la Communauté urbaine de Montréal » et identifié au Plan d'urbanisme (PU) projeté de 1989 comme un des deux bâtiments les plus anciens ŕ Sainte-Anne-de-Bellevue accompagné de la maison Simon Fraser, le PU stipule que le potentiel de mise en valeur et de réhabilitation de la maison est un incontournable et qu'elle doit ętre intégrée ŕ tout projet de développement urbain projeté pour le secteur. De plus, la maison Michel-Robillard est inscrite dans l'évaluation du patrimoine urbain de l'arrondissement de L'Île-Bizard-Sainte-Genevičve-Sainte-Anne-de-Bellevue de 2004, en tant qu'immeuble de valeur patrimoniale exceptionnelle.

La propriété Robillard/Braerob possčde une valeur patrimoniale importante attribuable ŕ :

a) Ses intéręts historique et documentaire:
 1. ŕ titre de témoin significatif de l'occupation agricole du territoire de
 l'île de Montréal depuis l'instauration du régime seigneurial, 
 particuličrement dans le secteur du Bout-de-l'Isle;
 2. par son illustration d'une pratique courante ŕ l'époque dans les milieux
 ruraux au Québec, soit la transmission d'une propriété par le biais de la
 donation entre-vifs, de pčre en fils;
 3. par son association ŕ la famille Robillard, famille pionničre de Sainte-Anne-
 de-Bellevue et aux Williamson, propriétaires terriens et éleveurs qui
 perpétueront la tradition de tenure et d'exploitation rurale du site;
 4. par son témoignage de l'évolution de la maison de ferme au Québec en adoptant
 des traits qui illustrent une adaptation au climat, aux besoins de la vie
 courante et ŕ une nouvelle esthétique (ajout de lucarnes amenant la lumičre
 naturelle dans les combles dorénavant habitables, prolongement du toit pour
 abriter une galerie, surhaussement du rez-de-chaussée pour protection contre
 la neige et l'humidité);
 5. par l'ancienneté que présente son implantation sur le chemin Sainte-Marie;

b) Ses intéręts constructif et architectural:
 1. attribuables ŕ la qualité de construction de l'immeuble ainsi qu'ŕ son
 authenticité reflétée par sa reconstruction de 1940;
 2. distinguables par le mode d'implantation particulier, la volumétrie et les
 détails de construction et de composition de l'immeuble;
 3. associés ŕ la vraisemblable renommée de l'architecte concepteur, par le fait
 que la reconstruction de 1940 témoigne d'un mouvement architectural important
 au pays dans la premičre moitié du XXe sičcle, basé sur une approche
 régionaliste, commandée par la volonté de définir une architecture canadienne;
 4. dont les détails architecturaux témoignent du savoir-faire des artisans
 ayant oeuvré ŕ sa réalisation;

c) Ses intéręts contextuel et paysager:
 1. par son appartenance au paysage champętre originel de la Côte-Sainte-Marie;
 2. par la présence de grands arbres, en alignement, menant au corps de bâtiment
 principal;
 3. par la présence probable de murets de pierres anciens délimitant les lots
 agricoles;
 4. par sa qualité d'élément-repčre sur le chemin Sainte-Marie, ayant une valeur
 identitaire et une valeur symbolique pour la population locale, cette maison
 de ferme constrastant avec son environnement dont l'urbanisation graduelle
 progresse. »

Source : Municipalité de Sainte-Anne-de-Bellevue, 2014

 Haut de la page 

 Éléments caractéristiques 

 « Les éléments caractéristiques de la maison Michel-Robillard liés ŕ ses valeurs architecturale et historique comprennent, entre autres :

- Ses éléments d'intéręts constructif et architectural distinguables par le mode d'implantation particulier, la volumétrie et les détails de construction et de composition de l'immeuble;
- Ses caractéristiques associées ŕ la maison de ferme canadienne dont :
 - le volume en pierre, c'est-ŕ-dire le carré de maison original avec ses murs,
 les cheminées en pierre;
 - l'emplacement, la forme et les dimensions des ouvertures dans la maçonnerie;
 - la forme du toit ŕ deux versants;
 - la nature, la texture, la couleur et l'appareillage de la maçonnerie des murs,
 des souches de cheminées et les cadres des ouvertures.
- Ses caractéristiques témoignant des modifications apportées en 1940, dont :
 - la terrasse, les lucarnes, les adjonctions latérales gauche et droite;
 - les portes, fenętres ŕ battants ŕ petits carreaux en bois, boiseries et autres
 revętements cohérents avec l'époque;
- Ses éléments d'intéręts contextuel et paysager dont la présence de grands arbres, en alignement, menant au corps de bâtiment principal et la présence probable de murets de pierres anciens délimitant les lots agricoles. »

Source : Municipalité de Sainte-Anne-de-Bellevue, 2014

 Haut de la page 

 Informations historiques 

 « La maison Michel-Robillard, construite vers 1797, est identifiée comme le corps de bâtiment principal d'une ancienne propriété rurale de plus de 160 arpents, davantage connue au XXe sičcle sous le nom de Braerob Farm. 

Située au 20345, chemin Sainte-Marie, tracé fondateur de Sainte-Anne-de-Bellevue, la maison est érigée sur une vaste terre agricole du Bout-de-l'Isle ayant appartenu ŕ la famille Robillard durant plus de deux sičcles. Elle sera exploitée par Peter et Laura Williamson, qui lui donneront le nom de Braerob, ŕ partir de 1932 jusqu'au tournant de ce sičcle.

En 1940, un incendie endommage sévčrement la maison Michel-Robillard. Reconstruite sur son emplacement initial de maničre ŕ conserver les éléments caractéristiques de la typologie d'origine, elle est alors agrandie et l'intérieur est entičrement rénové. 

Aujourd'hui, les bâtiments de ferme originels, ou ceux ajoutés sous l'administration Williamson, sont en majorité disparus et la maison Michel-Robillard fut de nouveau la proie des flammes en 2012.»

La maison Michel-Robillard est citée en 2014.

Source: Ville de Sainte-Anne-de-Bellevue, 2014

 Haut de la page 

 Emplacement 

 Region administrative :

 Montréal

 Rďż˝fďż˝rences multimďż˝dias :

 il y a 3 vidďż˝os dans cette page.

 il y a 3 audios dans cette page.

-->

 MRC :

 Montréal

 Rďż˝fďż˝rences multimďż˝dias :

 il y a 3 vidďż˝os dans cette page.

 il y a 3 audios dans cette page.

-->

 Municipalité :

 Sainte-Anne-de-Bellevue

 Rďż˝fďż˝rences multimďż˝dias :

 il y a 3 vidďż˝os dans cette page.

 il y a 3 audios dans cette page.

-->

 Adresse :

 20345, chemin Sainte-Marie

 Rďż˝fďż˝rences multimďż˝dias :

 il y a 3 vidďż˝os dans cette page.

 il y a 3 audios dans cette page.

-->

 Désignation cadastrale :

 Lot 
 
 1 559 478 Ptie

 Rďż˝fďż˝rences multimďż˝dias :

 il y a 3 vidďż˝os dans cette page.

 il y a 3 audios dans cette page.

-->

 Haut de la page 

 Plan du site 

 Nous joindre 

 Crédits 

 Droits d'auteur 

 Accessibilité 

 © Gouvernement du Québec, 2024