Village Patrimonial - Sainte-Anne-de-Bellevue 

 Activités 
 Village Patrimonial

 109 rue Sainte-Anne

 En bordure du lac des Deux Montagnes, à deux pas du canal de Sainte-Anne, se dresse le secteur du noyau villageois de Sainte-Anne-de-Bellevue. On remarque un ensemble institutionnel très intéressant formé de l’église Sainte-Anne, de son presbytère, de l’ancien couvent de Sainte-Anne et d’un espace vert faisant face au canal. Aux rues Sainte-Anne et de l’Église qui structurent le secteur, se greffent quelques rues résidentielles dotées d’une architecture villageoise représentative de la fin du 19e et du début du 20e siècle.

 Le village s’est développé comme lieu de transit en lien étroit avec l’eau. D’abord site de portage en raison de la présence de rapides, puis endroit stratégique dans le commerce des fourrures, il connaîtra un essor rapide sous l’influence du canal de Sainte-Anne et des voies ferrées. En raison aussi de sa localisation en bordure du lac Saint-Louis, Sainte-Anne-de-Bellevue devient une destination de villégiature à la mode. Hôtels et commerces bordent alors le chemin Sainte-Anne, qui est la route ancienne longeant le plan d’eau. Les principaux éléments du village, tels que l’église paroissiale, le couvent, l’hôtel de ville et les maisons, sont concentrés le long du chemin, près du canal. Le secteur conserve aujourd’hui les allures d’un village de villégiature et offre un contact privilégié avec l’eau.

 Pour en savoir plus sur l’histoire de Sainte-Anne-de-Bellevue, visitez la section histoire .

 Autres informations 

 Aire de repas

 Stationnement sur place

 Coordonnées 

 Adresse

 109 rue Sainte-Anne

 Période d’ouverture 

 Ouvert à l’année

 Vous pourriez aussi aimer

 Spectacles

 Mercredis spectacles sur la Promenade

 Activités

 Salsa au bord de l'eau

 Évènements

 Festival de l'ail

 Évènements

 Naturellement Sainte-Anne

 Inscrivez-vous à notre infolettre

 Envoyées quelques fois par année, notre infolettre touristique vous permet de ne rien manquer des activités et évènements à venir.