CONSTRUIRE ET INTERVENIR À OUTREMONT   2021
                            Section 1 :
Table des matières




                            La nature du règlement                                 p.3

                            Section 2 :
                            Les fondements du règlement                            p.5

                            Section 3 :
                            L’application et la procédure d’analyse du règlement   p.9

                            Section 4 :
                            Les objectifs et critères                              p.13




   Photo page précédente:
   avenue Hazelwood
                   Amorcée au début du 20e siècle, l’urbanisation du territoire
    Introduction
                   d’Outremont a été dès ses débuts rigoureusement encadrée
                   par les autorités municipales. Celles-ci, soucieuses de créer un
                   environnement urbain d’exception, édictent une série de règles et
                   de lignes directrices afin de contrôler la construction sur le territoire
                   outremontais. Grâce à ce souci et à cette rigueur, l’arrondissement
                   montréalais est aujourd’hui un milieu de vie prisé et prestigieux
                   reconnu pour la qualité de son paysage bâti riche et diversifié.




                                                                                              Avenue Bernard
                                                                           Source: Arrondissement d’Outremont




1
    Pourquoi un règlement sur les PIIA ?

    Au début des années 1990, la Ville d’Outremont a été parmi les premières à adopter
    un règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (PIIA).
    Poursuivant la longue tradition d’encadrement et de contrôle du cadre bâti sur son
    territoire, ce règlement offrait une souplesse dans l’évaluation de la qualité des
    interventions architecturales que les normes édictées par les autres règlements
    d’urbanisme ne permettaient pas.

    Près de trente ans plus tard, ce règlement n’est toutefois plus adapté aux réalités
    d’aujourd’hui. En 2020, l’Arrondissement d’Outremont a donc choisi de renouveler son
    règlement sur les PIIA en procédant à sa refonte complète.

    Ainsi, le règlement adopté par l’Arrondissement d’Outremont en 2021 :

       •   Protège et préserve la qualité du cadre bâti d’Outremont, tout en laissant place
           à la créativité et à l’innovation ;
       •   Renseigne les citoyens, résidents et propriétaires sur les objectifs de
           l’Arrondissement en matière d’intervention sur le cadre bâti;
       •   Mise sur le développement durable du territoire outremontais et intègre des
           notions de résilience et d’écologie.




    Pourquoi ce guide ?

    Construire et intervenir à Outremont est un guide de compréhension accompagnant le
    règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale (PIIA).

    Bien qu’il n’ait aucune valeur légale, ce guide reprend et simplifie certaines notions
    nécessaires à la compréhension d’un règlement sur les PIIA et à son application
    particulière à Outremont.

    Ce document, destiné aux citoyens, aux propriétaires et aux professionnels qui
    les accompagnent dans leur projet d’architecture, est donc un outil essentiel pour
    connaître et comprendre ce qu’il est souhaité et souhaitable comme intervention à
    Outremont.




2
                 La nature du règlement
    Section 1

                 Cette section explique en quelques lignes les objectifs et la
                 portée d’un règlement sur les plans d’implantation et d’intégration
                 architecturale (PIIA). Elle décrit également le rôle de différents
                 acteurs impliqués dans son application.




                 Qu’est-ce qu’un règlement sur les PIIA ?

                 Un règlement sur les plans d’implantation et d’intégration architecturale* (PIIA) est un
                 outil permettant aux instances municipales d’assurer l’intégration harmonieuse d’un
                 projet d’architecture (nouvelle construction, agrandissement, rénovation, etc.) dans
                 son environnement naturel et bâti.

                     Plan d’implantation et d’intégration architecturale (PIIA) : Ensemble de
                     documents exigés afin de permettre l’évaluation d’un projet de construction, de
                     rénovation ou d’aménagement paysager. Ces documents peuvent prendre la
                     forme de plans, de photos, de dessins d’architecte, etc. La nature et le nombre
                     de documents requis varient en fonction du type de construction et des travaux
                     visés. Ils sont énumérés au chapitre 3 du règlement sur les PIIA et sont présentés
                     de façon synthétique à la fin du guide de compréhension.

                 Alors que le règlement de zonage prescrit certaines normes générales auxquelles
                 chaque projet doit se conformer, le règlement sur les PIIA permet d’évaluer un projet
                 de façon qualitative en misant sur une approche basée sur des objectifs et des
                 critères. Le règlement sur les PIIA est un outil à caractère discrétionnaire, c’est‐à‐dire
                 qu’il appartient au conseil d’arrondissement d’accepter ou de refuser la demande à la
                 suite de la réception de l’avis du comité consultatif d’urbanisme (CCU).

                 Ainsi, pour certains travaux identifiés dans le règlement sur les PIIA, l’approbation d’un
                 PIIA par le conseil d’arrondissement est préalable à la délivrance d’un permis ou d’un
                 certificat.



                        >      Pour en savoir plus
                            Guide de prise de décision en urbanisme (PIIA)




3   Section 1 : La nature du règlement
                 Le comité consultatif d’urbanisme (CCU)

                 COMPOSITION DU CCU
                 Le CCU est un organisme nommé et mandaté par le conseil d’arrondissement pour
                 donner un avis sur les demandes qui lui sont soumises en matière d’architecture,
                 d’urbanisme et d’aménagement du territoire. Ce groupe de travail est composé de
                 personnes résidentes et de membres du conseil d’arrondissement.

                 À Outremont, les membres non élus du CCU sont tous des professionnels œuvrant
                 dans le domaine de l’architecture. Ils sont choisis par le conseil d’arrondissement pour
                 leur expertise et leur expérience.

                 RÔLE DU CCU
                 En vertu de la Loi sur l’aménagement et l’urbanisme (LAU), le CCU doit, entre autres,
                 formuler un avis sur chaque plan d’implantation et d’intégration qui est présenté à
                 l’Arrondissement. Le CCU n’a aucun pouvoir décisionnel, il ne fait qu’émettre une
                 recommandation au conseil d’arrondissement. Toutefois, cette recommandation,
                 favorable ou défavorable, peut être accompagnée de certaines propositions visant à
                 bonifier le projet.

                 C’est le conseil d’arrondissement qui, au final, accepte ou refuse un plan
                 d’implantation et d’intégration architecturale. Le cas échéant, il doit motiver son refus.



                        >      Pour en savoir plus
                            Guide de prise de décision en urbanisme (CCU)




                                                                                              Parc Jacques-Parizeau




4   Section 1 : La nature du règlement
                 Les fondements du règlement
    Section 2

                 Cette section explique brièvement les principes qui ont orienté la
                 rédaction du règlement. Elle met de l’avant la stratégie mise en
                 place par l’Arrondissement pour cibler plus particulièrement les
                 interventions ayant un impact sur l’environnement bâti du territoire
                 outremontais et pour protéger le cadre bâti d’intérêt.




                 S’appuyer sur les caractéristiques paysagères et
                 typomorphologiques d’Outremont

                 En 2019, l’Arrondissement d’Outremont a commandé une vaste étude se penchant sur
                 les caractéristiques de son environnement bâti et sur ses particularités urbanistiques
                 et paysagères. Cette étude a mené au découpage de son territoire en différents
                 ensembles partageant certaines affinités historiques, paysagères, architecturales ou
                 urbanistiques. Ces ensembles s’appellent unités de paysage*.

                    Unité de paysage : Regroupement de rues, de parcelles et de bâtiments qui
                    partagent des caractéristiques architecturales, paysagères et urbanistiques
                    dominantes, qui forment un ensemble cohérent et homogène tel que perçu par
                    le piéton et identifiés comme tel sur le plan joint en annexe G du Règlement
                    concernant les plans d’implantation et d’intégration architecturale (PIIA) numéro
                    AO-###.

                 Toutes les interventions soumises au règlement sur les PIIA d’Outremont
                 devront s’intégrer et s’inspirer des caractéristiques de leur unité de paysage. Ces
                 caractéristiques sont présentées dans les fiches produites dans le cadre de l’étude
                 typomorphologique et résumées sous forme de tableaux à l’annexe H du règlement
                 AO-### sur les PIIA.



                        >      Pour en savoir plus
                            Étude typomorphologique d’Outremont




5   Section 2 : Les fondements du règlement
                 Viser plus particulièrement les interventions visibles depuis
                 l’espace public

                 Les modifications à l’apparence extérieure d’un bâtiment qui ne sont pas visibles
                 depuis une rue, une place publique ou un parc adjacent au terrain où s’implante un
                 projet ne sont pas soumises à l’approbation d’un PIIA.

                 Cependant, toutes interventions sur les témoins architecturaux et les immeubles du
                 site patrimonial du Mont-Royal, qu’elles soient visibles ou non, sont soumises à la
                 présentation d’un PIIA1.




                 EXEMPLES D’INTERVENTIONS VISIBLES DEPUIS L’ESPACE PUBLIC




                  VISIBILITÉ DEPUIS LA RUE                                          VISIBILITÉ D’UN TÉMOIN ARCHITECTURAL
                    * Les murs latéraux visibles                                    DEPUIS LA RUELLE
                    depuis la rue sont considérés.




                  VISIBILITÉ DEPUIS UN ESPACE PUBLIC
                    * Seules les façades des bâtiments adjacents à l’espace public sont considérées. Dans ce
                    cas-ci, la façade latérale visible et la façade arrière sont donc prises en compte.

                 1 . D’autres exceptions s’appliquent selon le statut et l’emplacement de l’intervention. Celles-ci sont détaillées dans le cha-
                 pitre 2 du règlement AO-### sur les PIIA.

6   Section 2 : Les fondements du règlement
                 Protéger les témoins architecturaux significatifs (TAS)

                 L’un des objectifs du règlement sur les PIIA est de protéger les bâtiments ayant une
                 valeur architecturale significative. Ces bâtiments font l’objet de mesures particulières
                 dans le PIIA en plus d’être soumis aux critères et objectifs généraux.

                    Témoin architectural significatif : Bâtiment présentant un intérêt architectural
                    remarquable et identifié comme tel dans la liste d’adresses jointe comme annexe
                    F du Règlement concernant les plans d’implantation et d’intégration architecturale
                    (PIIA) numéro AO-###.




                                     5450 et 5458, avenue Durocher                             25, rue de la Brunante




                                                                     716, avenue De L’Épée    258, avenue Willowdale




7   Section 2 : Les fondements du règlement
                 Privilégier le retour aux composantes architecturales d’origine

                 L’Arrondissement d’Outremont valorise la conservation des composantes
                 architecturales d’origine*. Cela permet de préserver le caractère architectural propre
                 à l’arrondissement et les éléments architecturaux à valeur patrimoniale. Ainsi, les
                 travaux qui visent le retour ou la restauration d’une composante architecturale
                 d’origine* ne sont pas soumis à la présentation d’un PIIA.

                    Composante architecturale : Toute partie de bâtiment extérieure, notamment un
                    parement, un revêtement, un couronnement, un entablement, une saillie ou une
                    ouverture.

                    Composante architecturale d’origine : Toute composante architecturale qui
                    faisait partie du bâtiment lors de sa construction.

                    Lors d’un changement de volumétrie d’un bâtiment réalisé en conformité avec la
                    réglementation municipale, les parties de bâtiment de cette nouvelle volumétrie
                    sont considérées comme des composantes architecturales d’origine.

                    Lors d’une transformation antérieure d’une composante architecturale du
                    bâtiment réalisée en conformité avec la réglementation municipale, les parties
                    transformées sont considérées comme des composantes architecturales
                    d’origine.

                 De plus, les travaux qui ont un effet visuel similaire à la composante d’origine* ne sont
                 pas soumis à la présentation d’un PIIA, afin d’offrir une plus grande souplesse aux
                 travaux visant une composante ancienne dans le contexte actuel.

                    Effet visuel similaire à la composante d’origine : Apparence générale d’une
                    composante architecturale qui reprend dans une matérialité et des proportions
                    semblables la composante architecturale d’origine. Bien que l’apparence de la
                    composante architecturale n’a pas à être identique, elle doit reprendre l’allure et
                    l’emplacement de la composante architecturale d’origine.

                 À noter, les travaux qui ont un effet visuel similaire à la composante d’origine* ne
                 sont pas permis dans le cas de certains bâtiments ayant un statut particulier (TAS,
                 immeubles du site patrimonial du Mont-Royal, etc.) Ces exceptions sont précisées
                 dans le chapitre 2 du règlement AO-### sur les PIIA.



                    De nombreux plans et photographies sont disponibles aux archives de l’Arrondissement
                    d’Outremont pour identifier les composantes architecturales d’origine d’un bâtiment.




8   Section 2 : Les fondements du règlement
                  L’application et la procédure d’analyse
    Section 3

                  du règlement
                  Cette section explique les différents travaux et constructions visés
                  par le règlement sur les PIIA. Elle détaille le cheminement d’une
                  demande et la procédure d’analyse d’un PIIA.




                  Types de constructions et de travaux assujettis à un PIIA1

                  Ce ne sont pas tous les travaux qui sont assujettis au règlement sur les PIIA. La
                  délivrance d’un permis ou d’un certificat d’autorisation pour un projet est assujettie à
                  la procédure du PIIA lorsqu’il vise des travaux identifiés dans les pages suivantes.

                  À noter, d’autres règlements s’appliquent selon l’emplacement et le statut d’un
                  bâtiment. Ainsi, à titre d’exemple, les témoins architecturaux significatifs et les
                  bâtiments situés dans un secteur d’intérêt écologique et patrimonial du mont Royal
                  sont assujettis à des normes supplémentaires.

                  Liste des emplacements ou statuts particuliers
                      •    Bâtiment principal identifié comme témoin architectural significatif ;
                      •    Terrain situé dans le secteur de valeur patrimoniale exceptionnelle ;
                      •    Terrain ou bâtiment situé dans le secteur d’intérêt écologique et patrimonial, qui
                           regroupe les bois et corridors forestiers métropolitains, l’écoterritoire et le site
                           patrimonial déclaré du Mont-Royal ;
                      •    Terrain situé en tout ou en partie à moins de 30 mètres d’un cours d’eau
                           intérieur ;
                      •    Lieux de culte d’intérêt et grandes propriétés à caractère institutionnel ;
                      •    Terrain ou bâtiment se trouvant dans un secteur d’intérêt archéologique ;
                      •    Terrain ou bâtiment adjacents à une voie ferrée principale.


                  Les annexes du règlement sur les PIIA règlement AO-### sur les PIIA présentent
                  plusieurs cartes et listes d’adresses permettant de savoir si un immeuble possède un
                  statut particulier ou s’il est situé à un emplacement sensible.




                  1 Le informations présentées dans cette section résument le chapitre 2 du règlement sur les PIIA, qui détaille tous les
                  travaux et constructions soumis au PIIA. Il n’a aucune valeur légale.

9   Section 3 : L’application et la procédure d’analyse du règlement
        TYPES DE CONSTRUCTION,               TRAVAUX ASSUJETTIS À LA PRÉSENTATION
        D’ÉQUIPEMENT OU                      D’UN PLAN D’IMPLANTATION ET D’INTÉGRATION
        D’OUVRAGE VISÉ                       ARCHITECTURALE (PIIA)



      BÂTIMENT PRINCIPAL

                                                •   La construction d’un nouveau bâtiment principal ;
                                                •   Le changement de volume ou l’agrandissement d’un
                                                    bâtiment principal existant ;
                                                •   Lorsque l’intervention est visible à partir d’une rue ou
                                                    d’un parc adjacent au terrain visé par le projet, toute
                                                    modification à l’apparence extérieure du bâtiment
                                                    comprenant :
                                                    •   l’ajout, le remplacement, la modification ou le retrait
                                                        d’une composante architecturale, sauf s’il s’agit
                                                        de la restauration ou du retour à une composante
                                                        architecturale d’origine ou à une composante
                                                        architecturale ayant un effet visuel similaire;
                                                    •   l’ajout, le remplacement ou la modification d’un
                                                        élément mécanique, d’un mur-écran, d’une antenne,
                                                        d’une terrasse sur le toit ou d’une construction hors toit;
                                                    •   l’ajout, le remplacement ou la modification d’une
                                                        rampe d’accès ou d’une plate-forme élévatrice.
                                                •   Toute modification à l’apparence extérieure d’un bâtiment,
                                                    qu’elle soit visible ou non de l’espace public, comprenant :
                                                    •   la modification de la taille des ouvertures lorsque
                                                        la taille combinée des ouvertures créées est
                                                        supérieure à 60% de la superficie totale d’une
                                                        façade du bâtiment.
      BÂTIMENT ACCESSOIRE

                                                •   Lorsque l’intervention est visible à partir d’une rue
                                                    limitrophe ou d’un parc adjacent au terrain visé par le
                                                    projet, toute modification à l’apparence extérieure du
                                                    bâtiment comprenant :
                                                    •   la construction d’un nouveau bâtiment accessoire;
                                                    •   le changement de volume ou l’agrandissement
                                                        d’un bâtiment accessoire existant;
                                                •   toute modification à l’apparence extérieure du
                                                    bâtiment comprenant :
                                                    •   l’ajout, le remplacement, la modification ou le
                                                        retrait d’une composante architecturale, sauf
                                                        s’il s’agit de la restauration ou du retour à une
                                                        composante architecturale d’origine ou à une
                                                        composante architecturale ayant un effet visuel
                                                        similaire.

10   Section 3 : L’application et la procédure d’analyse du règlement
       TYPES DE CONSTRUCTION,                TRAVAUX ASSUJETTIS À LA PRÉSENTATION
       D’ÉQUIPEMENT OU                       D’UN PLAN D’IMPLANTATION ET D’INTÉGRATION
       D’OUVRAGE VISÉ                        ARCHITECTURALE



      TERRAIN (AMÉNAGEMENT PAYSAGER, CLÔTURE ET MURET)

                                                •   L’aménagement du terrain lié à la construction d’un
                                                    nouveau bâtiment principal ou à la modification de la
                                                    volumétrie d’un bâtiment principal existant ;
                                                •   La construction d’un mur de soutènement de plus de
                                                    0,9 mètre de hauteur ou le rehaussement d’un mur de
                                                    soutènement existant dont la hauteur totale proposée
                                                    est de plus de 0,9 mètre.




      TERRASSE

                                                •   La construction ou l’agrandissement d’une terrasse
                                                    attenante à un bâtiment principal dont la hauteur
                                                    excède 0,9 mètre. Dans le cas où une terrasse serait
                                                    à moins de 0,9 mètre du sol, mais que les escaliers
                                                    reliant la terrasse au rez-de-chaussée du bâtiment
                                                    dépassent cette hauteur, le projet n’est pas assujetti
                                                    au PIIA.




      ENSEIGNE

                                                •   L’installation, la modification ou le remplacement d’une
                                                    enseigne annonçant le nom d’un immeuble.




11   Section 3 : L’application et la procédure d’analyse du règlement
                   Cheminement de la demande et procédure d’analyse

                   Tout projet assujetti au PIIA doit faire l’objet d’une demande de permis ou certificat et
                   être conforme en tous points aux aspects normatifs de la réglementation applicable
                   au projet.
                   Plusieurs étapes jalonnent la préparation et l’approbation d’un PIIA. Celles-ci se
                   trouvent dans le chapitre 1 du règlement AO-### sur les PIIA.

                   * À tout moment, le demandeur peut contacter le service pour des questions ou des demandes
                   d’information.




                     1
                                     PRÉPARATION DES PLANS ET DOCUMENTS
                                     > Le requérant rassemble tous les documents nécessaires
                                     à l’évaluation du projet et consulte les professionnels de
                                     l’arrondissement au besoin.




                     2               EXAMEN DE LA DEMANDE PAR UN FONCTIONNAIRE
                                     > Un fonctionnaire désigné s’assure de la conformité réglementaire
                                     du projet et que le dossier d’application est complet.




                     3
                                     PRÉPARATION DU DOSSIER POUR LE CCU
                                     > L’architecte de l’arrondissement analyse le projet selon les
                                     objectifs et critères du PIIA et prépare le dossier en vue de la
                                     présentation au CCU.




                     4
                                     EXAMEN PAR LE CCU
                                     > Le CCU analyse la demande selon les objectifs et critères énoncés    En cas de refus, une nouvelle demande
                                                                                                                 doit être présentée au CCU
                                     par le PIIA et transmet son avis et ses recommandations au conseil
                                     d’arrondissement.




                     5
                                     EXAMEN PAR LE CONSEIL D’ARRONDISSEMENT
                                     > Suivant l’avis du CCU, le conseil d’arrondissement approuve ou
                                     refuse la demande. L’approbation peut être assortie d’une ou de
                                     plusieurs réserves.




                     6
                                     ÉMISSION DU PERMIS
                                     > Suivant l’approbation de la demande, le permis ou le certificat
                                     est délivré. Si des documents supplémentaires sont requis, ceux-ci
                                     devront être fournis dans un délai de 24 mois suivant la résolution
                                     du PIIA afin d’émettre le permis ou le certificat.



12   Section 3 : L’application et la procédure d’analyse du règlement
                   Les objectifs et critères
     Section 4

                   Cette section présente différents exemples de notions
                   urbanistiques et architecturales utiles à la compréhension
                   du règlement sur les PIIA. Elle illustre également certaines
                   interventions répondant aux objectifs et critères du règlement.

                   L’évaluation qualitative d’un projet d’architecture

                   Le règlement sur les PIIA est un outil à caractère discrétionnaire, c’est‐à‐dire qu’il
                   appartient au conseil d’arrondissement d’accepter ou de refuser une demande de PIIA.

                   Ce pouvoir discrétionnaire ne donne toutefois pas carte blanche au conseil, qui doit
                   prendre en compte la recommandation du CCU et motiver sa décision.

                   Ainsi, lorsque le conseil d’arrondissement et le CCU analysent un projet, ils le font
                   sur la base des objectifs énoncés dans le règlement sur les PIIA. Ces objectifs sont
                   accompagnés de critères qui permettent l’évaluation de leur atteinte.

                   Les objectifs et critères se trouvent dans les différentes sections du chapitre 4 du
                   règlement AO-### sur les PIIA et sont divisés selon les travaux visés, le statut du
                   bâtiment ou l’emplacement du projet.

                      •   Section II : Nouvelle construction, changement de volume et agrandissement
                          d’un bâtiment ;
                      •   Section III : Modification à l’apparence extérieure d’un bâtiment ;
                      •   Section IV : Aménagement du terrain incluant la construction ou le
                          rehaussement d’un mur de soutènement ;
                      •   Section V : Construction ou agrandissement d’une terrasse ;
                      •   Section VI : Installation, modification ou retrait d’une enseigne ;
                      •   Section VII : Travaux à l’intérieur du secteur d’intérêt patrimonial et écologique
                          du mont Royal ;
                      •   Section VIII : Travaux visant un lieu de culte d’intérêt ou une grande propriété à
                          caractère institutionnel ;
                      •   Section IX : Opération cadastrale visant la création d’une emprise publique dans
                          un secteur d’intérêt archéologique.


                   En fonction de la nature du projet, plusieurs sections peuvent s’appliquer. Par exemple,
                   dans le cas d’un projet qui comprendrait l’agrandissement en hauteur d’un bâtiment et
                   la modification de la taille des fenêtres sur la façade avant, les objectifs et critères des
                   sections II et III seraient utilisés pour évaluer un projet.




13   Section 4 : Les objectifs et critères
                   Quelques notions et principes urbanistiques

                   Pour bien comprendre certains objectifs et critères du règlement sur les PIIA et
                   certaines normes édictées par les autres règlements d’urbanisme, quelques notions et
                   principes urbanistiques de base sont utiles.




                                                                                    ÉCHELLE DE L’ÎLOT
                                                                                    L’îlot est créé par le croisement
                                                                                    des rues qui composent le réseau
                                                                     ilo
                                                                         t
                                                                                    routier. Il regroupe plusieurs
                                                                                    parcelles (ou lots) et comprend
                                                  lle                               parfois une ruelle. À Outremont, le
                                               rue
                                                                                    tracé habituellement rectiligne des
                                   pa
                                                                                    rues crée des îlots à quatre faces
                                      rc                rue
                                        ell
                                           e                                        de forme et de taille régulières.
                                                                                    Toutefois, dans le secteur du Haut-
                                                                                    Outremont, le tracé plus organique
                                                                                    des voies et la topographie créent
                                                                                    des îlots irréguliers qui peuvent être
                                                                                    difficile à délimiter aussi clairement.


                      Alignement




                                                                                   le
                                                                      is     uel
                                                                   ev
                                                              Percé

                   ÉCHELLE DE LA RUE
                   La composition des bâtiments présents sur un même tronçon de rue contribue
                   à lui donner un caractère distinctif. Ainsi, le rythme des façades, principalement
                   structurées par les différents types d’ouvertures, les éléments en saillie et les
                   éléments de toiture, contribue à créer un dialogue entre les bâtiments. Lorsqu’un
                   rythme est créé, un effet d’unité est établi.

                   L’alignement des bâtiments par rapport au domaine public influence aussi la
                   perception de l’environnement bâti. Il a notamment un effet sur l’impression
                   d’homogénéité de l’ensemble et sur la taille des voies de circulation. Finalement,
                   l’alignement des bâtiments contribue à préserver des percées visuelles sur des
                   éléments naturels ou construits uniques.

14   Section 4 : Les objectifs et critères
                                                                                                                                   le*
                                                                                                                             éra
                                                                                                                        l lat                   éra
                                                                                                                                                   le
                                                                                                                       u
                                                                                                                    rec                  e   lat
                                                                                                           e   de                   Lign
                                                                                                       n
                                                                                                   Lig
                                                                             Cour
                                                                                    arrièr                                                   Ligne
                                                                                          e                                                          arrièr
                                                                                                                                                           e




                                                                le
                                                            éra               le*
                                                                                                   Mur a
                                                       r lat              éra
                                                                                                               rrière
                                                   Co
                                                     u
                                                                    e la t
                                                                  rg
                                                              Ma
                                   Cour
                                         avant
                           Marge
                                 de rec
                                       ul*
                                                                                     Mur a
                                                               Ligne                      va  nt
                                                                       d’alig
                                                                              n emen
                                                                                       t*
                                                           Ligne
                                                                   avant




                   ÉCHELLE DU LOT
                   Les différentes parties d’un lot sont divisées en marge de recul, en marge latérale et
                   en cours, ce qui permet de régir leur utilisation. En effet, l’empiétement de certaines
                   constructions (p. ex., balcon, terrasse, escaliers, etc.) et l’aménagement de ces
                   espaces sont régis par le règlement de zonage de l’arrondissement d’Outremont. Des
                   normes particulières s’appliquent pour chaque rue ou tronçon de rue d’Outremont.
                   Plusieurs cas de figure existent, notamment pour les lots en coin et de formes
                   atypiques.




15   Section 4 : Les objectifs et critères
                   Quelques exemples illustrés de critères du règlement sur les PIIA

                   L’évaluation d’un projet en vertu du règlement sur les PIIA s’effectue sur la base
                   d’objectifs et de critères qui visent à assurer la qualité d’une intervention et
                   l’intégration d’un projet à son environnement.

                   Ces objectifs et critères sont assez généraux. En ce sens, ils permettent aux
                   propriétaires et aux professionnels qui les accompagnent de mieux comprendre
                   les attentes de l’Arrondissement en matière d’intervention sur le cadre naturel et
                   bâti d’Outremont, tout en leur laissant la latitude nécessaire à la création de projets
                   stimulants.

                   Ainsi, plusieurs projets de même nature, mais d’allure complètement différente,
                   pourraient être autorisés en vertu du règlement sur les PIIA. De plus, les objectifs
                   et critères portant sur les interventions architecturales s’appliquent habituellement
                   à tous les types de bâtiments, peu importe leur âge, leur style architectural ou leur
                   usage.

                   Dans ce contexte, les exemples présentés dans les pages suivantes pour imager les
                   objectifs et critères de certaines sections visent à donner une idée globale de leur
                   application. Ils illustrent quelques principes clés et l’esprit général de certains critères,
                   sans toutefois représenter la seule voie possible.


                   Section I : Nouvelle construction, changement de volume et
                   agrandissement d’un bâtiment

                   LES NOUVELLES CONSTRUCTIONS
                   La conception d’un nouveau bâtiment devrait prendre en compte les caractéristiques
                   de son environnement d’insertion. La taille du nouveau bâtiment, son implantation et
                   sa volumétrie sont des caractéristiques qui doivent être considérées avec soin pour
                   assurer une intégration homogène du projet et limiter les impacts sur les propriétés
                   voisines.




                     À ÉVITER                                                   À FAVORISER


                       Critères illustrés
                             • Le projet s’harmonise avec le rythme, les alignements et les niveaux des bâtiments adjacents ;
                             • L’implantation du projet respecte les caractéristiques paysagères du site, notamment la topographie
                               et la végétation existante.



16   Section 4 : Les objectifs et critères
                             LES AGRANDISSEMENTS
                             Il existe de nombreuses façons d’exécuter un agrandissement, qu’il soit latéral, en
                             cour arrière ou sur le toit. Toutefois, la subordination du volume annexe par rapport au
                             volume d’origine est un principe clé qui doit guider la conception des agrandissements
                             pour assurer une intégration harmonieuse de ce dernier dans son environnement bâti.




                                                                                                       Disproportion du volume de
                                                                                                       l’agrandissement
                                                                                                       Hétérogénéité des éléments
                                                                                                       architecturaux
               À ÉVITER




                                                                                                        Différentiation de l’agrandissement par des
                                                                                                        éléments architecturaux distincts


                                                                                                        Compatibilité des volumes
                                                                                                        (proportions similaires et rythme
                                                                                                        des façades continu)

                                                                                                        Subordination de l’agrandissement par
                                                                                                        rapport au volume principal (taille et recul)
               À FAVORISER




                                Critères illustrés
                                      • Le projet d’agrandissement ou de changement de volume propose une approche conceptuelle 		
                                        cohérente et logique en regard des caractéristiques du bâtiment existant et de son environnement ;
                                      • Le projet d’agrandissement ou de changement de volume présente un traitement architectural 		
                                        distinctif, compatible et subordonné à l’existant ;
                                      • Le projet d’agrandissement ou de changement de volume en hauteur cherche à réduire son impact
                                        visuel à partir de la voie de circulation publique.



17   Section 4 : Les objectifs et critères
                            Section II : Modification à l’apparence extérieure d’un bâtiment

                            MODIFICATION DE LA FAÇADE
                            La qualité exceptionnelle des façades des bâtiments d’Outremont s’explique en partie
                            par l’entretien des composantes architecturales singulières à chacun des bâtiments.
                            La préservation de ces éléments d’origine ou leur remplacement dans une forme
                            similaire assure une cohérence stylistique sur la façade d’un bâtiment, mais aussi
                            avec son contexte architectural.




                                   Modification de la corniche et
                                         suppression des détails
                                 architecturaux caractéristiques

                                  Changement de matérialité en
                                            rupture avec le style
              À ÉVITER




                                          architectural d’origine
                               Rupture avec le style architectural
                               du bâtiment d’origine et de l’unité
                                                       de paysage




                                      Restauration de la corniche
              À FAVORISER




                                    Matérialité en continuité avec
                                                    celle d’origine

                                 Remplacement des composantes
                                  d’origines par des composantes
                                       similaires s’harmonisant au
                                                 style architectural



                               Critères illustrés
                                       • Le projet, dans sa forme, son implantation et son architecture, s’inspire des éléments 			
                                         caractéristiques de l’unité de paysage dans lequel il s’insère ;
                                       • L’entretien des caractéristiques architecturales intactes ou réparables est favorisé ;
                                       • L’intervention respecte et s’harmonise avec le style architectural d’origine du bâtiment et ses 		
                                         composantes architecturales.




18   Section 4 : Les objectifs et critères
                            MODIFICATION DES OUVERTURES
                            Les ouvertures constituent des éléments architecturaux qui doivent être traités
                            avec soin pour préserver l’unicité d’un bâtiment et l’équilibre de la composition des
                            façades. La connaissance des caractéristiques d’origine des ouvertures (forme, taille,
                            matériaux, alignements) est un élément clé pour effectuer des travaux qui permettront
                            l’évolution du bâtiment tout en respectant son essence.




                                                         Non respect des alignements des
                                                              ouvertures existantes



                                                                                                                        MODÈLE D’ORIGINE
                                 Hétérogénéité des
                            éléments architecturaux
              À ÉVITER




                                                           Respect des alignements des
                                                              ouvertures existantes




                            Ouverture s’inspirant des
                                        composantes
                            architecturales d’origines
              À FAVORISER




                                Critères illustrés
                                        • L’intervention respecte et s’harmonise avec le style architectural d’origine du bâtiment et ses 		
                                          composantes architecturales ;
                                        • Lorsqu’une composante architecturale d’origine est remplacée, l’intervention limite les impacts 		
                                          sur l’intégrité architecturale du bâtiment.




19   Section 4 : Les objectifs et critères
                            FAÇADE COMMERCIALE
                            Les façades commerciales contribuent à l’animation des rues commerçantes.
                            Pour préserver l’attrait de ces dernières, il est important de maintenir des façades
                            qui reflètent la fonction des commerces qu’elles abritent tout en préservant les
                            caractéristiques architecturales des bâtiments. Il est aussi important de maintenir un
                            dialogue entre l’intérieur du commerce et la rue commerçante par l’entretien ou l’ajout
                            de vitrines en façade.




                                                                                                                       Absence de marqueur (frise,
                                                                                                                       bandeau, etc.) au-dessus de
                                                                                                                       la section commerciale

                                                                                                                       Hétérogénéité des
                                                                                                                       éléments architecturaux
                                                                                                                       par rapport aux étages
                             Effacement des éléments                                                                   supérieurs
                              architecturaux d’origine
                                      Vitrines de taille
                                 restreinte et absence
                                             d’imposte
              À ÉVITER




                                                                                                                     Présence d’un entablement
                                                                                                                     couronnant la section
                                                                                                                     commerciale
                                                                                                                     Compatibilité des éléments
                                                                                                                     architecturaux par rapport
                                 Bandeau d’affichage                                                                 aux étages supérieurs
                             discret et cohérent avec
                                le style architectural
                              Vitrines avec impostes
              À FAVORISER




                                        contribuant à
                                l’animation de la rue




                                Critères illustrés
                                        • L’intervention ciblant la façade d’un bâtiment comprenant un local commercial accessible depuis 		
                                          la voie de circulation vise à refléter la fonction du bâtiment et évite d’adopter une image corporative
                                          générique. ;
                                        • L’intervention visant un rez-de-chaussée commercial accessible depuis une voie de circulation 		
                                          publique favorise la contribution du bâtiment à l’animation de la rue et à la continuité de l’ensemble
                                          commercial.




20   Section 4 : Les objectifs et critères
                            Section III : Aménagement du terrain

                            AMÉNAGEMENT DU TERRAIN LIÉ À UN AGRANDISSEMENT
                            Les modifications apportées à un bâtiment ou à son terrain doivent être faites dans un
                            souci de préservation des espaces végétalisés et des caractéristiques topographiques
                            et paysagères du site. Ainsi, il est fortement encouragé de conserver les arbres
                            matures ou autres végétaux exceptionnels présents sur un site en adaptant le projet à
                            leur présence. De plus, l’utilisation de matériaux ayant des qualités environnementales
                            pouvant favoriser, par exemple, l’écoulement des eaux de pluie ou la réduction des
                            îlots de chaleur est à privilégier.




                                  Suppression d’une
                             quantité importante de
                               surfaces végétalisées

                               Ne contribue pas à la
                                  préservation de la
                                           canopée
              À ÉVITER




                                                 Utilisation de surfaces ne favorisant pas
                                                 la percolation de l’eau et contribuant à
                                                 l’augmentation des îlots de chaleur



                                     Préservation des
                                      arbres matures




                                    Maximisation des
                                  espaces végétalisés
                                           conservés


                               Utilisation de surfaces
                                          perméables
              À FAVORISER




                                Critères illustrés
                                        • Le projet est conçu de façon à minimiser ses effets sur le paysage, la végétation, la topographie et
                                         l’hydrographie du site concerné et doit chercher à mettre en valeur ces éléments ;
                                        • Le projet préserve les arbres matures existants ;
                                        • Le projet maximise les surfaces végétalisées et contribue à augmenter la canopée urbaine ;
                                        • Le projet privilégie l’utilisation d’espèces végétales diversifiées, préférablement indigènes ou
                                         sauvages, qui contribuent à la biodiversité ;
                                        • Le choix des matériaux, la modification de la topographie et l’aménagement paysager permettent la
                                          gestion durable des eaux en prônant une rétention in situ des eaux pluviales.




21   Section 4 : Les objectifs et critères
                            AMÉNAGEMENT D’UN MUR DE SOUTÈNEMENT
                            Les projets de construction, d’agrandissement ou d’aménagement paysager devraient
                            tenter de minimiser les impacts sur la topographie du site et du contexte immédiat en
                            évitant d’accentuer les pentes existantes.




                                                                                                                         MODÈLE D’ORIGINE
                                                                            Accentuation de la pente par la
                                                                          présence d’un remblai supporté par
                                                                               un mur de soutènement
              À ÉVITER




                                                                            Respect de la topographie
                                                                          d’origine par le maintien d’une
                                                                                    pente douce
              À FAVORISER




                               Critères illustrés
                                     • Le projet limite les travaux de remblai et déblai et, lorsque ces travaux sont nécessaires, les niveaux
                                       de sol projetés reconduisent autant que possible au niveau du sol existant avant la réalisation du 		
                                       projet ;
                                     • Lorsqu’il existe une différence de niveau topographique entre deux terrains adjacents, le projet 		
                                       n’accentue pas la situation existante.




22   Section 4 : Les objectifs et critères
                            Section IV : Terrasse

                            CONSTRUCTION D’UNE TERRASSE SUR UN BÂTIMENT JUMELÉ
                            L’aménagement de terrasses surélevées devrait prendre en compte les
                            caractéristiques paysagères du lieu dans lequel elles s’insèrent, mais aussi, les
                            impacts du projet sur son contexte immédiat. Ainsi, l’aménagement d’une terrasse
                            et de ses éléments accessoires, tel qu’une pergola, différents types d’écrans et
                            même un garde-corps, ne devrait pas obstruer exagérément la vue ou bloquer
                            exagérément le soleil sur les terrains adjacents. De plus, une réflexion sur l’utilisation
                            et l’aménagement du sol dégagé par la terrasse en hauteur est aussi fortement
                            encouragée.


                                                                                                                           Utilisation de matériaux
                                        Écrans comportant des                                                              discordants par rapport
                                          surfaces aveugles qui                                                            au style architectural
                                  obstruent exagérément la vue                                                             d’origine


                                  Coupe des arbres
                              présents sur le terrain
              À ÉVITER




                                     Préservation des arbres
                                      présents sur le terrain

                                      Mise en place d’écrans
                                     ajourés n’obstruant pas
                                         exagérément la vue
              À FAVORISER




                                Critères illustrés
                                         • Le projet de terrasse est compatible avec le style architectural d’origine du bâtiment et ses 		
                                           composantes architecturales ;
                                         • Le projet de terrasse qui comprend un écran visuel privilégie l’utilisation d’écrans ajourés ou 		
                                           végétalisés et ne comporte pas de grandes surfaces planes ou aveugles obstruant exagérément la
                                           vue ;
                                         • Le projet de terrasse respecte les caractéristiques paysagères du site et de la végétation, y compris
                                           le couvert végétal.




23   Section 4 : Les objectifs et critères
                   POUR EN SAVOIR PLUS...
                   Plusieurs documents sont disponibles sur le site de l’arrondissement
                   d’Outremont pour vous aider à concevoir votre projet. Assurez-vous de les
                   avoir en main avant d’entamer la conception du projet.


                        •    Dessins d’origines du bâtiment
                        •    Fiche architecturale du bâtiment — Fiches Bisson (si applicable)
                        •    Fiche typomorphologique de l’unité de paysage dans laquelle le projet s’insère
                        •    Guide d’intervention contemporaine, les agrandissements — Provencher-Roy
                        •    Guide d’intervention en cour arrière — Provencher-Roy
                        •    Portes et fenêtres de l’arrondissement Outremont — Luce Lafontaine
                        •    Règlement de zonage de l’Arrondissement Outremont




24   Section 4 : Les objectifs et critères
                     Enclume. 2020. Étude typomorphologique et synthèse historique de l’arrondissement
     Bibliographie




                     d’Outremont. (En ligne) http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/page/arrond_out_
                     fr/media/documents/rapport_etude_typo_morpho_basse_resolution_11juin2020.pdf


                     Lafontaine, Luce. 2004. Portes et fenêtres de l’arrondissement Outremont. 20 p.


                     Ministère des Affaires municipales et de l’Habitation. 2018. Guide de la prise de
                     décision en urbanisme. (en ligne) https://www.mamh.gouv.qc.ca/amenagement-du-
                     territoire/guide-la-prise-de-decision-en-urbanisme/reglementation/reglement-sur-les-
                     plans-dimplantation-et-dintegration-architecturale/


                     Ministère de la Culture et des Communications du Québec. 2015. Glossaire du
                     vocabulaire de l’architecture québécoise. (En ligne) :
                     https://www.mcc.gouv.qc.ca/fileadmin/documents/patrimoine/Glossaire_vocabulaire-
                     architecture-quebecoise.pdf


                     Pierre-Richard Bisson et Associés. 1993. Outremont et son patrimoine. Volume 1.
                     (En ligne) http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/page/arrond_out_fr/media/
                     documents/volume1_etude_bisson.pdf


                     Pierre-Richard Bisson et Associés. 1993. Outremont et son patrimoine. Volume 2.
                     (En ligne) http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/page/arrond_out_fr/media/
                     documents/volume2_etude_bisson.pdf


                     Pierre-Richard Bisson et Associés. 1993. Fiches descriptives de l’Étude Bisson. (En
                     ligne) http://ville.montreal.qc.ca/portal/page?_pageid=8517,95525748&_dad=portal&_
                     schema=PORTAL


                     Provencher-Roy. 2017. Guide d’intervention contemporaine ; Les agrandissements. 24 p.


                     Provencher-Roy. 2017. Guide d’intervention en cours arrière. 18 p.


                     Ville de Montréal. 2020. Petit lexique illustré de l’architecture montréalaise. (En ligne) :
                     https://montreal.ca/articles/petit-lexique-illustre-de-larchitecture-montrealaise


25
     AIDE-MÉMOIRE : RENSEIGNEMENT ET DOCUMENTS EXIGIBLES

     S’ils sont visés par le règlement, les travaux suivants doivent être accompagnés des documents
     indiqués au tableau ci-dessous. De plus, pour certains travaux prenant place dans un secteur
     d’intérêt ou touchant un bâtiment possédant un statut particulier, certains documents
     supplémentaires doivent accompagner la présentation du plan d’implantation et d’intégration
     architecturale (PIIA).




     X: Requis
     X* : Requis si le bâtiment est identifié comme témoin architectural significatif en annexe du règlement ou s’il se trouve à
         l’intérieur du secteur d’intérêt écologique et patrimonial du mont Royal



26
     DESCRIPTION DES RENSEIGNEMENTS ET DOCUMENTS EXIGIBLES

     A) Copie du certificat de localisation du terrain réalisé par un arpenteur-géomètre.

     B) Photographies des lieux et bâtiments montrant :

        •    L’immeuble concerné par le projet ;
        •    Tout bâtiment ou élément adjacent existant y compris les façades de tous les bâtiments voisins de l’immeuble
             ou lui faisant face prises à partir du domaine public (rue et ruelle) ;
        •    Tout élément architectural pouvant servir de référence au projet ;
        •    Le cas échéant, l’aménagement des cours et des toitures.

     C) Plan à l’échelle du projet :

       Pour les nouvelle construction, changement de volume ou agrandissement, un plan montrant :
        •    Le bâtiment existant ou prévu en relation avec les autres bâtiments projetés en périphérie (plan-masse) ;
        •    S’il y a lieu, l’aménagement paysager des cours, indiquant les types de végétaux existants et projetés, les
             caractéristiques des arbres existants et projetés ainsi que le niveau du sol existant et projeté ;
        •    S’il y a lieu, l’emplacement du stationnement.

       Pour les travaux visés concernant la modification à l’apparence extérieure d’un bâtiment existant et l’installation ou la
       modification d’une enseigne annonçant le nom d’un immeuble, un plan montrant :
        •    L’emplacement précis du bâtiment
        •    La localisation précise des modifications à être apportées au bâtiment.

       Pour les travaux visés concernant un mur de soutènement, un plan montrant :
        •    Le positionnement du mur par rapport aux bâtiments ;
        •    un plan de tout arbre existant ou projeté ainsi que ses caractéristiques ;
        •    Le niveau existant et projeté du sol ;
        •    L’emplacement de toute servitude ;
        •    La gestion des eaux de ruissellement existante et projetée.

       Pour les travaux visés concernant une terrasse, un plan montrant :
        •    Le positionnement de la terrasse par rapport aux bâtiments ;
        •    Tout arbre existant ou projeté ainsi que ses caractéristiques ;
        •    Le niveau existant et projeté du sol ;
        •    L’emplacement de toute servitude.

       Pour les travaux visés sur les terrains situés dans le secteur d’intérêt écologique et patrimonial du mont Royal, dans
       le secteur d’intérêt patrimonial exceptionnel ou sur le terrain d’un témoin architectural significatif et identifié dans les
       annexes du Règlement ###, un plan montrant :
         •   L’emplacement de toute servitude ;
        •    L’aménagement paysager indiquant les types de végétaux existants et projetés, les caractéristiques des arbres
             existants et projetés ainsi que le niveau du sol existant et projeté ;
        •    Le cas échéant, une description des mesures qui seront prises pendant les travaux pour protéger les arbres, y
             compris les arbres se trouvant sur une propriété voisine.

     D) Un document présentant :

       Pour une nouvelle construction, un changement de volume ou un agrandissement de bâtiment principal, un document
       présentant :
        •   Une mise en contexte du projet ;
        •    Une description du projet, incluant l’approche conceptuelle du projet, la façon dont il s’intègre à son
             environnement et les mesures écologiques liées au développement durable proposées (p.ex. matériaux
             récupérés, gestion et économie de l’eau, aménagement écologique du site, etc.) ;
        •    Le rapport plancher-terrain et le rapport bâti-terrain, le calcul des surfaces végétalisées ainsi que toutes les
             statistiques de développement pertinentes au projet ;


27
        •   Le cas échéant, une description des phases prévues pour la mise en œuvre du projet ;
        •   S’il y a lieu, l’impact du projet sur les vues depuis et vers le mont Royal ;
        •   Pour les témoins architecturaux identifiés à l’annexe F, la fiche descriptive du bâtiment ainsi que les mesures
            mises de l’avant pour protéger et mettre en valeur les caractéristiques essentielles à préserver du bâtiment.
        •   Pour les lieux de culte d’intérêt identifiés à l’annexe B et grandes propriétés à caractère institutionnel identifiés
            à l’annexe B, une recherche documentaire préalable effectuée conformément à l’annexe C intitulée « Recherche
            documentaire préalable à une évaluation d’intérêt patrimonial » et, le cas échéant, l’étude exhaustive des
            différentes configurations possibles d’implantation du nouvel usage dans le bâtiment.

       Pour tous les autres types de travaux ou de construction visée
        •    Un document expliquant comment le projet met en valeur les caractéristiques architecturales du bâtiment
             existant et comment il s’intègre à son environnement.

     E) Un photomontage illustrant du point de vue d’un piéton l’intégration du bâtiment ou de la modification volumétrique
     projeté au paysage de la rue et de la ruelle.

     F) Les élévations et coupes-types requises pour la bonne compréhension du projet.

     G) La fiche descriptive du bâtiment s’il est désigné comme un témoin architectural significatif dans l’annexe F du
     Règlement ###. Cette fiche doit être accompagnée d’une courte description des mesures prévues pour protéger les
     caractéristiques essentielles à préserver du bâtiment.

     H) Un document montrant l’intégration d’une antenne présentant :
        •   un plan de localisation de l’immeuble et toutes les photographies nécessaires des lieux montrant toutes les faces
            du bâtiment existant ainsi que tout bâtiment ou éléments adjacents existants;
        •   un plan à l’échelle montrant la localisation précise prévue pour l’antenne, tout arbre existant à conserver ou à
            enlever ainsi que ses caractéristiques, le niveau existant et projeté du sol, l’emplacement de toute servitude;
        •   les caractéristiques de l’ensemble et les moyens prévus pour soustraire la construction à la vue.

     I) Les références graphiques (échantillons, charte de couleur) illustrant les différents matériaux et couleurs proposés.

     J) Une étude d’ensoleillement en trois dimensions qualifiant et quantifiant les nouvelles ombres portées et leur durée
     aux équinoxes et aux solstices.

     K) Une étude du potentiel archéologique comprenant :
         •  Un résumé des données historiques et archéologiques existantes ;
        •   L’indication et la caractérisation du potentiel archéologique à l’aide d’un plan ;
        •   Une stratégie d’intervention, s’il y a lieu.

     L) Une étude d’impact sur le secteur d’intérêt écologique et patrimonial du Mont-Royal présentant l’impact du projet
     sur :
         •   Le réseau hydrographique existant
        •   Les vues depuis et vers le mont Royal
        •   Les aménagements et les paysages existants.

     M) Une évaluation de la viabilité des aménagements réalisée par un expert dans le domaine, en étroite collaboration
     avec la compagnie de chemin de fer concernée, qui inclut minimalement les informations prévues à l’annexe E, dans la
     section intitulée « Évaluation de la viabilité des aménagements à proximité des activités ferroviaires ».

     N) Une recherche documentaire préalable effectuée conformément à l’annexe C intitulée « Recherche documentaire
     préalable à une évaluation d’intérêt patrimonial » et, le cas échéant, l’étude exhaustive des différentes configurations
     possibles d’implantation du nouvel usage dans le bâtiment.




28
                                          Ont collaboré à ce guide :


                                 ARRONDISSEMENT D’OUTREMONT

              Jean-François Lebrun, urb. OUQ — Conseiller en aménagement, chargé de projet
                    Laurence Boisvert-Bilodeau, urb. OUQ —Conseillère en planification
                            Tom Flies, urb. OUQ — Chef de division - urbanisme
                          Elise Lacoursière Bourget, architecte OAQ — Architecte
                               Gabriel Van Berverhoud — Agent de recherche


Remerciement spécial à M. René Girard, urbaniste et ancien directeur, qui a permis à ce projet de voir le jour


                                                ENCLUME

                              Andrée-Anne Coll, urb. OUQ — Chargée de projet
                             Alexie Baillargeon-Fournelle, urb. OUQ — Urbaniste
                                   Sylvain Dubois, urb. OUQ — Urbaniste
                                  Mathilde Prud’Homme – Designer urbain
