                       DES GESTES CONCRETS POUR AIDER
© Pierre Lahoud 2013




                       LES CITOYENS DU SITE PATRIMONIAL
                       DE L’ÎLE-D’ORLÉANS

    DE NOUVELLES MESURES RÉPONDANT AUX BESOINS DES CITOYENS
    Afin de répondre aux préoccupations des citoyennes et des citoyens du site patrimonial
    de l’Île-d’Orléans, diverses nouvelles mesures sont mises en place. Ces mesures offrent
    entre autres une plus grande souplesse dans la réalisation du Plan de conservation tout en
    respectant les caractéristiques patrimoniales de l’île d’Orléans.
 MESURES VISANT LES BÂTIMENTS INSCRITS À L’INVENTAIRE DU PATRIMOINE BÂTI
                          DE L’ÎLE-D’ORLÉANS

                                         Les toitures
L’utilisation de bardeau d’asphalte comme matériau de revêtement est possible pour les
maisons situées à l’extérieur des secteurs villageois1 :
•     qui possèdent une cote2 C, D ou E à l’inventaire;
•     qui ont déjà une toiture en bardeau d’asphalte ou en un autre matériau
      non traditionnel.

                               Les fenêtres traditionnelles
Il est maintenant possible de remplacer les fenêtres traditionnelles (fenêtres à battants,
à carreaux, avec contre-fenêtres) par des fenêtres en bois à isolation thermique
(verre « thermos »), dont la forme et les dimensions respectent celles qui sont existantes.

         Une bonification du Programme d’aide à la restauration patrimoniale
Le ministère de la Culture et des Communications et la MRC de l’Île-d’Orléans ont
annoncé une aide de 3 M$ pour les propriétaires de bâtiments patrimoniaux. Ce montant
a permis de financer des projets qui étaient en attente d’un soutien au Programme d’aide
à la restauration patrimoniale et sert à prolonger ce programme jusqu’en 2023-2024. Ce
programme compense en partie le coût associé aux obligations qu’entraîne la Loi sur
le patrimoine culturel. L’aide peut atteindre 50 % des dépenses admissibles et jusqu’à
70 % pour les travaux de restauration de toitures traditionnelles. Un volet de l’aide
financière vise également les travaux qui nécessitent une intervention archéologique.
Pour en savoir plus : mrc.iledorleans.com.




                                   Saviez-vous que...

1. Il existe 5 types d’unités de paysage à l’île d’Orléans :
    •    Les secteurs agroforestiers;
    •    Les secteurs villageois;
    •    Les secteurs de villégiature;
    •    Les abords de village;
    •    Les secteurs de banlieue.

Les détails et particularités de ces unités de paysage se trouvent aux pages 49 à 57 du Plan
de conservation du site patrimonial de l’Île-d’Orléans : mcc.gouv.qc.ca/planconservation.

2. Toutes les maisons inscrites à l’inventaire possèdent une cote. Celle-ci va de
A (valeur patrimoniale exceptionnelle) à E (valeur patrimoniale faible) et a été déterminée
selon certains critères, tels que l’intérêt historique, ethnologique, paysager, artistique et
architectural et la valeur d’usage du bâtiment. Les cotes se trouvent sur le site Web de
la MRC de l’Île-d’Orléans : mrc.iledorleans.com.
    MESURES VISANT LES BÂTIMENTS QUI NE SONT PAS INSCRITS À L’INVENTAIRE DU
                      PATRIMOINE BÂTI DE L’ÎLE-D’ORLÉANS

                                 La couleur des bâtiments
Les bâtiments ne figurant pas à l’inventaire du site patrimonial de l’Île-d’Orléans et les
nouvelles constructions peuvent maintenant avoir un parement foncé et des détails
architecturaux clairs.
Dans les secteurs villageois1, le choix de couleur doit s’harmoniser aux couleurs
dominantes du secteur. Par exemple, si les bâtiments à parements pâles et détails
architecturaux plus foncés sont dominants, il faut choisir un parement de couleur pâle et
des détails architecturaux plus foncés.
                                    Les portes-fenêtres
L’intégration de tout type de portes-fenêtres (« portes-patio ») est possible en façade
arrière des bâtiments.
                                 Les secteurs de banlieue
Les nouvelles constructions en secteur de banlieue1 ne sont plus soumises à toutes
les orientations particulières du Plan de conservation, ce qui représentait plus d’une
cinquantaine d’orientations. Seules 9 orientations ont été retenues pour les secteurs
de banlieue1, de manière à notamment promouvoir l’excellence dans la conception
des bâtiments, favoriser la simplicité des constructions et limiter les matériaux et les
composantes utilisés.
Pour ce qui est de la rénovation et de l’agrandissement de bâtiments existants, la même
approche est appliquée.
                                   Les garages attachés
La construction d’un garage attaché est possible, même en bordure du chemin Royal,
sous certaines conditions (alignement et continuité visuelle) :
•     Il doit s’insérer avec délicatesse afin de ne pas perturber le cadre bâti existant;
•     Son gabarit total et la longueur de la façade avant doivent être le plus possible
      limités.
De plus, la construction d’un garage est permise partout en secteur de banlieue1.
                                Les chemins d’accès privés
L’aménagement d’un chemin d’accès privé permettant d’atteindre un lot destiné à la
construction d’une résidence privée est possible. Ces chemins ne doivent pas être de
nouvelles rues destinées à l’implantation de plusieurs résidences.
  FORMATION D’UNE TABLE DE CONCERTATION
Afin de maintenir une communication ouverte et empreinte de collaboration, une table
de concertation sera formée. Elle sera animée par un médiateur neutre et indépendant,
qui réunira toutes les parties prenantes du site patrimonial de l’Île-d’Orléans (ministères,
municipalités, MRC, organismes, citoyens, etc.).
Cette table de concertation jouera un rôle actif dans l’application du Plan de conservation
du site patrimonial de l’Île-d’Orléans en fonction des réalités de la communauté, et pourra
également traiter de certaines situations pouvant survenir.
Les travaux ont débuté cet automne (rencontres de démarrage, adoption de modalités de
fonctionnement, etc.) afin que la table de concertation puisse être active et qu’un suivi de
l’exécution du Plan de conservation soit effectif dès janvier 2020. Une telle initiative existe
déjà pour d’autres sites patrimoniaux déclarés, comme le Mont-Royal et le Vieux-Québec,
et elle connaît du succès.


 POUR INFORMATION
www.mcc.gouv.qc.ca/iledorleans
Direction régionale de la Capitale-Nationale et de la Chaudière-Appalaches
Ministère de la Culture et des Communications
418 380-2346, poste 7047
